               23SYMV012964096 2023-06-27


                                ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΕΡΓΟΥ

 «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τη
δημιουργία εστεγασμένων αντιπυρικών ζωνών και τον καθαρισμό δασών και δασικών
             εκτάσεων, σε εκτάσεις αρμοδιότητας Δασαρχείου Αιγάλεω»

Στην Αθήνα σήμερα, την 23η Ιουνίου 2023, ημέρα Παρασκευή, μεταξύ:

α) του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας (διεύθυνση: Μεσογείων 119, ΤΚ 11526 Αθήνα)
με ΑΦΜ 090273987, όπως εκπροσωπείται νόμιμα από τον Γενικό Γραμματέα Δασών, κ.
Κωνσταντίνο Αραβώση, για την υπογραφή της παρούσας σύμβασης, και που θα αποκαλείται
εφεξής για συντομία "Εργοδότης" και

β) της εταιρείας με την επωνυμία «ΝΑΤΟΥΡΑ ΑΝΩΝΥΜΗ ΤΕΧΝΙΚΗ ΚΤΗΜΑΤΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ ΛΑΤΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΚΤΗΝΙΑΤΡΙΚΩΝ ΕΙΔΩΝ &
ΠΕΡΙΒΑΝΤΟΛΟΓΙΚΩΝ ΜΕΛΕΤΩΝ» με έδρα στου Ζωγράφου Αττικής επί της οδού Μπισκίνη αρ. 57-
59, TK 15771, ΑΦΜ 999643896 και νόμιμο εκπρόσωπο τον κ. Λιαροστάθη Βασίλειο του Κων/νου,
κάτοικο Ζωγράφου, οδός Παξών, αριθ. 9, Τ.Κ. 15772 κάτοχο του με αριθμό ΑΒ 242587 δελτίου
αστ. ταυτότητας, με ΑΦΜ 023230385, ο οποίος έχει εξουσιοδοτηθεί για την υπογραφή της
παρούσας δυνάμει του από 12.05.2023 πρακτικού του Δ.Σ. της εταιρείας, που θα αποκαλείται
εφεξής για συντομία «Ανάδοχος» και από κοινού καλουμένων τα «Μέρη» και ξεχωριστά το
«Μέρος»

αφού έλαβαν υπόψη

(i) τις διατάξεις του ν. 4412/2016, όπως ισχύουν,

(ii) τις διατάξεις του ν. 998/1979 και ειδικότερα τις διατάξεις αυτού που αφορούν τα ειδικά
δασοτεχνικά έργα,

(iii) το νομοθετικό πλαίσιο που αναφέρεται στον όρο 23 της Πρόσκλησης, συμπεριλαμβανομένης
της νομοθεσίας που διέπει το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας που αναφέρεται στον όρο
5.1. της Πρόσκλησης, όπως εκάστοτε ισχύει,

(iv) την από 26.5.2023 απόφαση του Δ.Σ. του ΤΑΙΠΕΔ, με την οποία εγκρίθηκαν τα από 16.5.2023
και 22.5.2023 Πρακτικά Ι και ΙΙ, αντιστοίχως, της Επιτροπής Αξιολόγησης Προσφορών
αναφορικά με τις προσφορές που υποβλήθηκαν κατά τη διαδικασία ανάθεσης που διενεργήθηκε
δυνάμει της από 9.5.2023 Πρόσκλησης, με καταληκτική ημερομηνία υποβολής προσφορών την
16η Μαΐου 2023 και ημερομηνία αποσφράγισης προσφορών την 16η Μαΐου 2023 και με την
οποία προκρίθηκε ως προσωρινός Ανάδοχος της διαδικασίας ανάθεσης που αφορά στο Έργο
«Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τη δημιουργία
εστεγασμένων αντιπυρικών ζωνών και τον καθαρισμό δασών και δασικών εκτάσεων, σε εκτάσεις
αρμοδιότητας Δασαρχείου Αιγάλεω» ο προσφέρων οικονομικός φορέας «ΝΑΤΟΥΡΑ ΑΝΩΝΥΜΗ
ΤΕΧΝΙΚΗ ΚΤΗΜΑΤΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ ΛΑΤΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ
ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΚΤΗΝΙΑΤΡΙΚΩΝ ΕΙΔΩΝ & ΠΕΡΙΒΑΝΤΟΛΟΓΙΚΩΝ ΜΕΛΕΤΩΝ»,

(v)το από 12.6.2023 Πρακτικό ΙΙΙ της Επιτροπής Αξιολόγησης Προσφορών για τον έλεγχο και την
αξιολόγηση των δικαιολογητικών που υποβλήθηκαν από τον προσωρινό Ανάδοχο,




                                           1
              23SYMV012964096 2023-06-27

(vi) την από 12.6.2023 Απόφαση του Εντεταλμένου Συμβούλου του ΤΑΙΠΕΔ περί έγκρισης του
από 12.6.2023 Πρακτικού ΙΙΙ της Επιτροπής Αξιολόγησης Προσφορών και ανάθεσης της
σύμβασης του έργου στον Ανάδοχο,

(vii) την από 19.06.2023 Υπεύθυνη Δήλωση του ν.1599/1986 του Αναδόχου με την οποία
δηλώνει ότι, δεν έχει εκδοθεί καταδικαστική απόφαση κατά την έννοια του άρθρου 3 του ν.
3310/2005, όπως ισχύει, η οποία αφορά στα πρόσωπα της εταιρείας (όπως αυτά αναφέρονται
στο ως άνω άρθρο του νόμου) και ότι δεσμεύεται να γνωστοποιήσει αμελλητί προς τον Εργοδότη
όσο και προς το ΕΣΡ μέχρι την ολοκλήρωση της εκτέλεσης της σχετικής σύμβασης, τυχόν έκδοση
σχετικής καταδικαστικής απόφασης με ισχύ δεδικασμένου σχετικά με τη συνδρομή των
ασυμβίβαστων ιδιοτήτων και απαγορεύσεων των πιο πάνω άρθρων του νόμου και κατ’ εφαρμογή
των παρ. 4 και 5 του τίτλου ΙΙ της ΚΥΑ 20977/ΦΕΚ/1673/Β/23.08.2007,

(viii) την από 19.06.2023 Υπεύθυνη Δήλωση του ν. 1599/1986 του Αναδόχου με την οποία
δηλώνει ως αντίκλητο το εξουσιοδοτημένο προς τούτο πρόσωπο, κάτοικο της έδρας του
Εργοδότη καθώς και την από 19.6.2023 Υπεύθυνη Δήλωση του ν. 1599/1986 του
εξουσιοδοτημένου προσώπου ότι αποδέχεται τον γενόμενο διορισμό του,

(ix)τα έγγραφα που υποβλήθηκαν από τον Ανάδοχο κατά το στάδιο αξιολόγησης της προσφοράς
του και κατά το στάδιο αξιολόγησης των δικαιολογητικών του προσωρινού Αναδόχου και ιδίως
της οικονομικής του προσφοράς, και

(x) την υπ’ αριθμ. e-180286/16.06.2023 εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης που κατέθεσε ο
Ανάδοχος, εκδοθείσα από το ΤΜΕΔΕ, ποσού 48.794,29 ευρώ,

συμφώνησαν και έκαναν αμοιβαίως αποδεκτά τα κατωτέρω :

                                    Άρθρο 1 – Ορισμοί
1.1. Για τον σκοπό της παρούσας Σύμβασης και με εξαίρεση τις περιπτώσεις, όπου από τα
συμφραζόμενα συνάγεται διαφορετικό νόημα, οι ακόλουθες λέξεις και φράσεις έχουν την
παρακάτω αποδιδόμενη σε αυτές έννοια:

Αμοιβή: σημαίνει η αμοιβή του Αναδόχου όπως αυτή ορίζεται στο άρθρο 7 της παρούσας
Σύμβασης, ως οικονομικό αντικείμενο του Έργου.

Αντίκλητος Αναδόχου: είναι το πρόσωπο που έχει ορισθεί από τον Ανάδοχο προκειμένου αφ’
ενός μεν να παραλαμβάνει για λογαριασμό του κάθε έγγραφο και πληροφορία που κοινοποιεί ο
Εργοδότης στον Ανάδοχο κατά το στάδιο της εκτέλεσης του Έργου και αφ’ ετέρου να αποστέλλει
προς τον Εργοδότη κάθε έγγραφο και πληροφορία που αποστέλλει ο Ανάδοχος προς τον
Εργοδότη. Σε περίπτωση ηλεκτρονικής επικοινωνίας τεκμαίρεται η αποστολή και παραλαβή
εγγράφων και πληροφοριών από το πρόσωπο αυτό εφ’ όσον χρησιμοποιείται η διεύθυνση
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου που δήλωσε ο Ανάδοχος με την προσφορά του.

Γεγονότα Ανωτέρας Βίας: σημαίνει κάθε γεγονός ή περίσταση που α) εμποδίζει το
επηρεαζόμενο Μέρος στην εκπλήρωση των υποχρεώσεών του, βάσει της παρούσας Σύμβασης, και
β) είναι πέραν του εύλογου ελέγχου του επηρεαζόμενου Μέρους, γ) δεν οφείλεται σε δόλο ή
αμέλεια του επηρεαζόμενου Μέρους, των υπεργολάβων ή προμηθευτών του ή εκείνων, για τους
οποίους το επηρεαζόμενο Μέρος είναι κατά τα άλλα υπεύθυνο, βάσει μεταξύ τους Σύμβασης ή
βάσει της παρούσας Σύμβασης και του νόμου και δ) δεν προκύπτει εξ αιτίας οποιασδήποτε πράξης
ή παράλειψης του επηρεαζόμενου Μέρους ή των υπεργολάβων ή προμηθευτών του ή εκείνων, για
τους οποίους είναι κατά τα άλλα υπεύθυνο το επηρεαζόμενο Μέρος, βάσει μεταξύ τους Σύμβασης


                                         2
              23SYMV012964096 2023-06-27

ή βάσει της παρούσας Σύμβασης ή του νόμου, η οποία γίνεται κατά παράβαση των διατάξεων της
παρούσας Σύμβασης.

Διενεργούσα τη διαδικασία ανάθεσης Αρχή: είναι το Ταμείο Αξιοποίησης της Ιδιωτικής
Περιουσίας του Δημοσίου Α.Ε. κατά την εξειδίκευση αρμοδιοτήτων βάσει της σχετικής σύμβασης
μεταξύ ΤΑΙΠΕΔ και Δικαιούχου.

Διευθύνουσα Υπηρεσία: είναι τα αρμόδια Δασαρχεία ή οι Διευθύνσεις Δασών (κατά περίπτωση)
σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στην παράγραφο 3.2 του άρθρου 1 της υπ’ αριθμ.
ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και Ενέργειας
(Β΄ 2202), όπως ισχύει.

Δικαιούχος του Έργου: Δικαιούχος του Έργου κατά την έννοια του ν. 4799/2021 είναι το
Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας.

Ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.): το τεύχος Συγγραφής Υποχρεώσεων που αποτελεί
Παράρτημα της παρούσας Σύμβασης και δεσμεύει τον Ανάδοχο.

Εργοδότης: είναι το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας

Έργο: σημαίνει οποιαδήποτε μελετητική και δασοτεχνική εργασία θα παρασχεθεί από τον
Ανάδοχο προς τον Εργοδότη αναφορικά με το Υποέργο Δ, σύμφωνα με την Τεχνική Περιγραφή
του ανατιθέμενου Έργου και την ειδική συγγραφή υποχρεώσεων και τα λοιπά παραρτήματα της
Πρόσκλησης .

Μελέτη: είναι η κάθε Μελέτη που θα εκπονηθεί από τον Ανάδοχο και εγκριθεί από το αρμόδιο
όργανο του Εργοδότη πριν την έναρξη εκτέλεσης των εργασιών στους τόπους εκτέλεσης του
Έργου.

Παραδοτέα της Σύμβασης: Είναι οι μελετητικές και συναφείς δασοτεχνικές εργασίες στις
περιοχές αρμοδιότητας του Δασαρχείου Αιγάλεω κατά τις οικείες Τεχνικές Περιγραφές της
Πρόσκλησης .

Πρόσκληση: η από 9.5.2023 Πρόσκληση υποβολής προσφορών για την ανάδειξη αναδόχου για
την εκτέλεση του έργου υπό τον τίτλο «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16
παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον καθαρισμό των δασών και δασικών εκτάσεων, αρχαιολογικών
χώρων και αισθητικών δασών, για τη συντήρηση του δασικού οδικού δικτύου, καθώς και για τη
δημιουργία εστεγασμένων αντιπυρικών ζωνών, σε εκτάσεις ευθύνης των Δασαρχείων Ιωαννίνων,
Λαυρίου, Πεντέλης, Πόρου και Αιγάλεω και των Διευθύνσεων Δασών Κέρκυρας και Πρέβεζας».

Προσφορά: είναι όλα τα έγγραφα και δικαιολογητικά που έχουν υποβληθεί από τον Ανάδοχο
κατά τη διαδικασία ανάθεσης στο πλαίσιο της ανωτέρω Πρόσκλησης, συμπεριλαμβανομένων των
δικαιολογητικών του προσωρινού αναδόχου, τα οποία δεσμεύουν τον Ανάδοχο.

Προϊστάμενη Αρχή: είναι η Γενική Διεύθυνση Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος του
Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και
Ενέργειας (Β΄2202).




                                        3
              23SYMV012964096 2023-06-27

Σύμβαση: σημαίνει τη συμφωνία που πραγματοποιείται με την παρούσα Σύμβαση καθώς και το
κείμενο αυτής, μαζί με τα επισυναπτόμενα σε αυτήν παραρτήματα, η οποία συνήφθη μεταξύ των
Μερών.

Συμβατικά Έγγραφα ή έγγραφα της Σύμβασης: είναι τα έγγραφα της Σύμβασης, όπως
ορίζονται στο άρθρο 22 της Πρόσκλησης.

Τεχνική Περιγραφή: είναι η Τεχνική Περιγραφή του Έργου (Υποέργο Δ), όπως αυτή αναφέρεται
στη σχετική Πρόσκληση και περιλαμβάνεται στο Παράρτημα VII της Πρόσκλησης.

Τεχνικό Συμβούλιο: νοείται το συλλογικό όργανο της Αναθέτουσας Αρχής που έχει την
αρμοδιότητα να γνωμοδοτεί για την έκδοση αποφάσεων, όταν προβλέπεται από την κείμενη
νομοθεσία.

Υποέργο Δ: είναι το υποέργο «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του
ν. 998/1979 για τη δημιουργία εστεγασμένων αντιπυρικών ζωνών και τον καθαρισμό δασών και
δασικών εκτάσεων, σε εκτάσεις αρμοδιότητας Δασαρχείου Αιγάλεω».

Χρονοδιάγραμμα: σημαίνει το πρόγραμμα μελετητικών και δασοτεχνικών εργασιών που
καταθέτει ο Ανάδοχος μετά από την υπογραφή της παρούσας Σύμβασης, εγκρίνεται από την
Αναθέτουσα Αρχή και συγκεκριμενοποιεί ημερολογιακά το πρόγραμμα εκπόνησης της κάθε
μελέτης και εκτέλεσης εργασιών για το Έργο (Υποέργο Δ).

1.2     Στην παρούσα Σύμβαση, εκτός αν ρητώς δηλώνεται το αντίθετο:
(α)     οποιαδήποτε αναφορά σε άρθρο θα ερμηνεύεται ως αναφορά σε άρθρο της παρούσας
Σύμβασης και οποιαδήποτε αναφορά σε παράρτημα θα θεωρείται ως αναφορά σε Παράρτημα της
παρούσας Σύμβασης ή της Πρόσκλησης,
(β)     οποιαδήποτε αναφορά σε νόμο θα ερμηνεύεται ως αναφορά σε αυτόν όπως ανά
διαστήματα ενδεχόμενα έχει ή πρόκειται να (με ή χωρίς νεότερη τροποποίηση εντός ή εκτός του
κειμένου του) τροποποιηθεί ή επαναθεσπιστεί, καθώς και σε κάθε παράγωγη νομοθετική πράξη
ή άλλη πράξη που τίθεται σε ισχύ από το χρόνο υπογραφής της Σύμβασης έως την ολοκλήρωση
εκτέλεσης του Έργου,
(γ)     οι όροι με κεφαλαία που χρησιμοποιούνται στην παρούσα Σύμβαση θα έχουν το νόημα
που τους αποδίδεται στο κεφάλαιο των Ορισμών ή οπουδήποτε αλλού στην Σύμβαση, στα
Παραρτήματα αυτής και στα Συμβατικά Έγγραφα.

                          Άρθρο 2 – Αντικείμενο της Σύμβασης
2.1.Αντικείμενο της Σύμβασης είναι η εκπόνηση κάθε μελέτης και η εκτέλεση του Έργου
(Υποέργου Δ) από τον Ανάδοχο όπως περιγράφεται στις Τεχνικές Περιγραφές του Έργου και θα
εξειδικευθεί από τις παραδοτέες μελέτες του Έργου, δια της εκπόνησης μελετητικών εργασιών,
παράδοσης των μελετών, εκτέλεσης του Έργου σύμφωνα με την μελέτη που θα εκπονηθεί και θα
εγκριθεί αρμοδίως, καθώς και εκτέλεσης των δασοτεχνικών εργασιών, που (ακόμα και εάν δεν
αναφέρονται ρητά στην παρούσα) θα προκύψουν ως απαραίτητες από την μελέτη για την
εμπρόθεσμη και προσήκουσα εκτέλεση και παράδοση του Έργου στον Εργοδότη. Ο Ανάδοχος
αναλαμβάνει και εγγυάται ότι θα εκπονήσει, εντός δέκα (10) ημερών από την ημερομηνία
υπογραφής της σύμβασης και σε κάθε περίπτωση πριν από την έναρξη εργασιών εκτέλεσης του
Έργου την μελέτη (μαζί με τα σχέδια κλπ.) που απαιτούνται για την άρτια και εμπρόθεσμη
εκτέλεση του Έργου.
Το Έργο αφορά στις πάσης φύσεως εργασίες που συντελούν στην ολοκλήρωσή του,
συμπεριλαμβανομένων των απρόβλεπτων εργασιών, σύμφωνα με την οικονομική προσφορά του
Αναδόχου, όπως αυτό προσδιορίζεται στην Πρόσκληση και στη Σύμβαση.


                                        4
              23SYMV012964096 2023-06-27

Αναφορικά με τη διαχείριση των υπολειμμάτων καθαρισμών - υλοτομιών, αυτή θα γίνεται
σύμφωνα με όσα θα προβλέπει η σχετική μελέτη που θα εκπονηθεί ή, εφόσον κατά την εκτέλεση
των εργασιών και μετά την προβλεπόμενη διαχείριση των προϊόντων υπάρχει περίσσεια, μη
δυνατόν να διαχειριστεί περαιτέρω εντός του δασικού οικοσυστήματος, ο ανάδοχος υποχρεούται
για τη μεταφορά αυτών σε κατάλληλο χώρο που θα υποδειχτεί αρμοδίως. Η μεταφορά
υπολειμμάτων δύναται να γίνεται και σε θέσεις πέραν των οριζόμενων θέσεων από τη σχετική
μελέτη, εφόσον κάτι τέτοιο κρίνεται αναγκαίο για πρόσθετους λόγους πυροπροστασίας και
αντίστοιχα ζητηθεί από την αρμόδια Υπηρεσία. Το δε (επιπρόσθετο) νέο κόστος μεταφοράς και
απόθεσης των προϊόντων καλύπτεται από τις προβλεπόμενες απολογιστικές δαπάνες του
προϋπολογισμού του Έργου.

               Άρθρο 3 – Γενικές Υποχρεώσεις και δεσμεύσεις των Μερών
3.1. Κατά την εκτέλεση του Έργου, ο Ανάδοχος θα συνεργάζεται άμεσα με την Διευθύνουσα
Υπηρεσία, τους επιβλέποντες, την Επιτροπή Παραλαβής της Σύμβασης και κάθε άλλο αρμόδιο
όργανο του Εργοδότη.

3.2. Κατά την εκτέλεση του Έργου, ο Ανάδοχος θα συνεργάζεται άμεσα με την Διευθύνουσα
Υπηρεσία, τους επιβλέποντες, την Επιτροπή Παραλαβής και κάθε άλλο αρμόδιο όργανο του
Εργοδότη. Ο Ανάδοχος δεσμεύεται ότι τηρεί και θα εξακολουθήσει να τηρεί κατά την εκτέλεση της
Σύμβασης τις υποχρεώσεις του που απορρέουν από τις διατάξεις της περιβαλλοντικής,
κοινωνικοασφαλιστικής και εργατικής νομοθεσίας, που έχουν θεσπιστεί με το δίκαιο της Ένωσης,
το εθνικό δίκαιο, συλλογικές συμβάσεις ή διεθνείς διατάξεις περιβαλλοντικού, κοινωνικού και
εργατικού δικαίου και ότι θα ενεργεί σύμφωνα με τον νόμο και τη Σύμβαση, ότι θα λαμβάνει τα
κατάλληλα μέτρα για να διασφαλίσει την ομαλή και προσήκουσα εκτέλεση της Σύμβασης
σύμφωνα με την Πρόσκληση και τα λοιπά Συμβατικά Έγγραφα και ότι δεν θα ενεργήσει αθέμιτα,
παράνομα ή καταχρηστικά καθ ́ όλη τη διάρκεια της εκτέλεσης της Σύμβασης.
Ο Ανάδοχος θα συμμορφώνεται με τις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2021/241 για τη θέσπιση
του μηχανισμού ανάκαμψης και ανθεκτικότητας (L 57/17) και του εν γένει κανονιστικού
πλαισίου του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας, και ιδίως του Συστήματος Διαχείρισης των
Δράσεων και Έργων του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας (υπ’ αριθμ. 119126 ΕΞ
2021/28.9.2021 απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών – Β’ 4498), όπως εκάστοτε
ισχύουν.

3.3. Ο Εργοδότης δια της αρμόδιας Διευθύνουσας Υπηρεσίας θα αποστέλλει εγγράφως, δια
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, τις εκάστοτε εντολές προς εκτέλεσή τους από τον Ανάδοχο.

3.4. Ο Εργοδότης παρέχει στον Ανάδοχο κάθε στοιχείο και πληροφορία που απαιτούνται για την
εκτέλεση του Έργου που αναλαμβάνει με τη Σύμβαση.

3.5.Ο Ανάδοχος αναλαμβάνει την υποχρέωση να ακολουθεί τις οδηγίες και κατευθύνσεις που του
δίδονται από τον Εργοδότη κατά την εκτέλεση του Έργου, υλοποιώντας τις ανατιθέμενες σε
αυτόν εργασίες με επιστημονική και επαγγελματική υπευθυνότητα και ανεξαρτησία.

3.6.Ο Ανάδοχος για κάθε αίτημά του απευθύνεται προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Επιπλέον οι
κάθε είδους προτάσεις, παρατηρήσεις, οδηγίες, απόψεις, κ.λπ. του Αναδόχου, σε όλη τη διάρκεια
της Σύμβασης, θα απευθύνονται πάντοτε και για κάθε περίπτωση που ανακύπτει προς τη
Διευθύνουσα Υπηρεσία. Ο Ανάδοχος συμμετέχει σε συσκέψεις, διαβουλεύσεις και τηλεδιασκέψεις
εφόσον καλείται από τον Εργοδότη.

3.7. Ο Εργοδότης έχει δικαίωμα να δεχθεί ή να απορρίψει εν όλω ή εν μέρει μελετητικές ή
δασοτεχνικές εργασίες εκτέλεσης του Αναδόχου σε περίπτωση ελαττωμάτων και ελλείψεων


                                         5
              23SYMV012964096 2023-06-27

σύμφωνα με τους όρους των Συμβατικών Εγγράφων, όπως επίσης να ζητήσει από τον Εργοδότη
την εκτέλεση νέων απρόβλεπτων εργασιών, σύμφωνων με τις απαιτήσεις του Έργου, αν
υφίσταται ανάγκη. Ο Ανάδοχος και στις εν λόγω περιπτώσεις υποχρεούται να εξακολουθεί την
εκτέλεση των εργασιών του και να συνεργάζεται ομαλά με τον Εργοδότη, τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία και την Επιτροπή Παραλαβής του Έργου.

3.8. Ο Ανάδοχος δεν απαλλάσσεται από τις συμβατικές του υποχρεώσεις και ευθύνες έναντι του
Εργοδότη λόγω ανάθεσης της εκτέλεσης τμήματος/τμημάτων της Σύμβασης σε υπεργολάβους.

3.9. Ο Ανάδοχος με το από 19.6.2023 έγγραφό του, το οποίο επισυνάπτεται στην παρούσα
Σύμβαση, ενημέρωσε τον Εργοδότη για την επωνυμία/όνομα, τα στοιχεία επικοινωνίας και τους
νόμιμους εκπροσώπους του/ των υπεργολάβων του, οι οποίοι συμμετέχουν στην εκτέλεση της
παρούσας Σύμβασης και προσκόμισε την υπεργολαβική σύμβαση ή συμβάσεις.

Ο Ανάδοχος υποχρεούται να γνωστοποιεί στη Διευθύνουσα Υπηρεσία κάθε αλλαγή των
πληροφοριών αυτών, κατά τη διάρκεια της παρούσας Σύμβασης, καθώς και τις απαιτούμενες
πληροφορίες σχετικά με κάθε νέο ενδεχομένως υπεργολάβο, τον οποίο θα έχει εγκρίνει ο
Εργοδότης και τον οποίο ο Ανάδοχος θα χρησιμοποιεί εν συνεχεία για την εκτέλεση της Σύμβασης,
προσκομίζοντας τα σχετικά συμφωνητικά/δηλώσεις συνεργασίας και κάθε άλλο έγγραφο, που
προβλέπεται από τους όρους της Πρόσκλησης και τους όρους του ν. 4412/2016. Η έγκριση του
νέου υπεργολάβου από τον Εργοδότη εξαρτάται από την πλήρωση ή μη των κριτηρίων που
αναφέρονται στο άρθρο 19 της Πρόσκλησης και στα Συμβατικά Έγγραφα.

Σε περίπτωση διακοπής της συνεργασίας του Αναδόχου με υπεργολάβο/ υπεργολάβους της
παρούσας Σύμβασης, ο Ανάδοχο υποχρεούται σε άμεση γνωστοποίηση της διακοπής αυτής στη
Διευθύνουσα Υπηρεσία και οφείλει να διασφαλίσει την ομαλή εκτέλεση του τμήματος/ τμημάτων
της Σύμβασης είτε από τον ίδιο, είτε από νέο υπεργολάβο, τον οποίο θα έχει εγκρίνει ο Εργοδότης
σύμφωνα με τους όρους των Συμβατικών Εγγράφων και του ν. 4412/2016.

Αντικατάσταση υπεργολάβου με άλλο υπεργολάβο χωρίς την έγκριση του Εργοδότη αποτελεί
συμβατική παράβαση του Αναδόχου και επισύρει κατάπτωση ολόκληρης ή τμήματος της
εγγυητικής επιστολής καλής εκτέλεσης, χωρίς να αποκλείεται η κήρυξη του ως εκπτώτου, εφόσον
ο υπεργολάβος δεν εγκριθεί εκ των υστέρων από τον Εργοδότη.

Ο Εργοδότης μπορεί να ζητήσει οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια του συμβατικού χρόνου εκτέλεσης
της Σύμβασης, την αντικατάσταση του υπεργολάβου – τρίτου που παρέχει στήριξη στον Ανάδοχο,
εφόσον λόγω οψιγενών μεταβολών στο πρόσωπό του διαπιστωθεί ότι δεν πληροί πλέον τα
κριτήρια που έχουν ληφθεί υπόψη από την Αναθέτουσα Αρχή ή τον Εργοδότη για την έγκρισή του.

3.10. Ο Ανάδοχος υποχρεούται, σε περίπτωση επικαιροποίησης των στοιχείων των
πραγματικών δικαιούχων του, των τρίτων ή υπεργολάβων αυτού, (όπως ορίζεται στο άρθρο 3
σημείο 6 της οδηγίας (ΕΕ) 2015/849 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου), να
γνωστοποιεί στον Εργοδότη, καθ’ όλη τη διάρκεια της παρούσας μέχρι και την αποπληρωμή του
Έργου, τα επικαιροποιημένα στοιχεία εντός των προβλεπόμενων προθεσμιών ως αυτές ορίζονται
κατά περίπτωση στον ν. 4557/2018 και στον ν. 3556/2007.

3.11. Οι όροι της Πρόσκλησης και των λοιπών Συμβατικών Εγγράφων που αποτελούν
αναπόσπαστο μέρος της Σύμβασης, έχουν γίνει ρητά και ανεπιφύλακτα αποδεκτοί από τον
Ανάδοχο.

                     Άρθρο 4 – Υλικά και Μηχανήματα του Αναδόχου.



                                          6
              23SYMV012964096 2023-06-27

Η χρήση οιωνδήποτε υλικών και μηχανημάτων από τον Ανάδοχο γίνεται με πλήρη και
αποκλειστική ευθύνη του. Ο Ανάδοχος, σε περίπτωση που τα χρησιμοποιούμενα από αυτόν υλικά
και μηχανήματα δεν είναι ποιοτικά κατάλληλα για την εκτέλεση του Έργου, υποχρεούται να τα
αντικαταστήσει χωρίς καμιά αποζημίωση και χωρίς να αναγνωρίζεται δικαίωμα παράτασης της
συμβατικής προθεσμίας για τον λόγο αυτό.

            Άρθρο 5 – Προθεσμία Υλοποίησης του Έργου – Έναρξη εργασιών
5.1 Η μέγιστη συνολική προθεσμία ολοκλήρωσης εργασιών ορίζεται σε: τρεις (3) μήνες από την
έναρξή τους, όπως αναφέρεται στον όρο 24 της Πρόσκλησης και σύμφωνα με το Xρονοδιάγραμμα,
μετά την έγκρισή του. Η υλοποίηση των εργασιών σε κάθε περιοχή που αφορά την εκάστοτε
Τεχνική Περιγραφή και την αντίστοιχη υπό εκπόνηση Μελέτη που θα την εξειδικεύει θα λάβει
χώρα ομοίως σύμφωνα με τις τμηματικές προθεσμίες που αναφέρονται στο εγκεκριμένο
Χρονοδιάγραμμα. Η δε εκπόνηση των μελετών θα λάβει χώρα σύμφωνα με τις τμηματικές
προθεσμίες που αναφέρονται στο εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα.

Εφόσον κατά την λήξη του χρονοδιαγράμματος της Σύμβασης δεν έχει ολοκληρωθεί το σύνολο
του Έργου, ο Εργοδότης δύναται να συμφωνήσει την παράταση της διάρκειας της Σύμβασης με
τον Ανάδοχο, προκειμένου να ολοκληρωθεί το Έργο, σύμφωνα με τους όρους και προϋποθέσεις
που προβλέπονται στο ν. 4412/2016 και στα Συμβατικά Έγγραφα.

5.2. Αν λήξει η συνολική διάρκεια της Σύμβασης, χωρίς να υποβληθεί εγκαίρως αίτημα παράτασης
ή, αν λήξει η παραταθείσα, κατά τα ανωτέρω, διάρκεια, χωρίς να έχει παραδοθεί το Έργο στη
Διευθύνουσα Υπηρεσία, ο Ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος. Αν το Έργο ολοκληρωθεί και
παραδοθεί από υπαιτιότητα του Αναδόχου μετά τη λήξη της διάρκειας της σύμβασης, και μέχρι
λήξης του χρόνου της παράτασης που τυχόν χορηγήθηκε, επιβάλλονται εις βάρος του Αναδόχου
οι ποινικές ρήτρες που προβλέπονται στην Ε.Σ.Υ.

5.3. Ως ημερομηνία έναρξης δασοτεχνικών εργασιών για τις περιοχές εκτέλεσης του Έργου
των περιοχών χωρικής αρμοδιότητας του Δασαρχείου Αιγάλεω, όπως αυτές προσδιορίζονται
στην Τεχνική Περιγραφή και στην υπό εκπόνηση Μελέτη που θα την εξειδικεύει, συμφωνείται η
ημερομηνία που αναφέρεται στο εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα, υπό την προϋπόθεση ότι έως την
ως άνω ημερομηνία θα έχει εκδοθεί και κοινοποιηθεί στον Ανάδοχο πρωτόκολλο για την
εγκατάστασή του σε κάθε επιμέρους τόπο εκτέλεσης του Έργου, όπως αυτοί περιγράφονται στις
οικείες Τεχνικές Περιγραφές και στην υπό εκπόνηση Μελέτη του Έργου και θα έχει εκπονηθεί,
παραδοθεί από τον Ανάδοχο και εγκριθεί η κάθε μελέτη του Έργου. Σε κάθε περίπτωση ως
ημερομηνία έναρξης εργασιών ορίζεται η ημερομηνία κοινοποίησης στον Ανάδοχο του
πρωτοκόλλου εγκατάστασης στον τόπο εκτέλεσης του Έργου.

5.4. Η έναρξη των δασοτεχνικών εργασιών από μέρους του Αναδόχου δεν μπορεί να εκκινήσει
πριν εκπονηθεί, παραδοθεί από τον Ανάδοχο και εγκριθεί η μελέτη του Έργου και δεν μπορεί να
καθυστερήσει πέραν των πέντε (5) ημερών από σχετική έγγραφη εντολή της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας.

5.5. Η διάρκεια της σύμβασης ορίζεται από την υπογραφή της μέχρι την έγκριση του
πρωτοκόλλου παραλαβής και του τελικού λογαριασμού του Έργου.

                             Άρθρο 6 – Παραλαβή του Έργου
6.1. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να παρέχει τις προβλεπόμενες από την Σύμβαση εργασίες στο
χρονικό διάστημα και με τον τρόπο που καθορίζεται στην Σύμβαση, τα Συμβατικά Έγγραφα και
το Χρονοδιάγραμμα αναφορικά με την παράδοση των τμημάτων του Έργου και του συνόλου του



                                         7
              23SYMV012964096 2023-06-27

Έργου. Οι μελέτες, σχέδια και στοιχεία που εκπονεί ο Ανάδοχος υποβάλλονται προς έγκριση στον
Εργοδότη σε ψηφιακή και έντυπη μορφή.

6.2. Η ολοκλήρωση και παράδοση των μελετών και των δασοτεχνικών εργασιών στις περιοχές
χωρικής αρμοδιότητας του Δασαρχείου Αιγάλεω κατά τις οικείες Τεχνικές Περιγραφές αποτελούν
τα επιμέρους παραδοτέα του Έργου. Η οριστική παραλαβή των επί μέρους παραδοτέων του
Έργου θα λάβει χώρα στους χρόνους που προβλέπονται στο εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα. Το
σύνολο του Έργου θεωρείται το τελικό παραδοτέο του Έργου, η παραλαβή του οποίου θα λάβει
χώρα μετά την παραλαβή όλων των μελετητικών εργασιών και των δασοτεχνικών εργασιών
πυροπροστασίας που έχουν εκτελεσθεί στις περιοχές αρμοδιότητας του Δασαρχείου Αιγάλεω,
κατά τις οικείες Τεχνικές Περιγραφές και την παραδοτέα μελέτη του Έργου.

6.3. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να παρέχει τις εργασίες προς μελέτη και εκτέλεση του Έργου και να
υποβάλει τα παραδοτέα στον Εργοδότη εμπρόθεσμα, με βάση το Χρονοδιάγραμμα που θα
υποβληθεί και εγκριθεί και θα αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της Σύμβασης. Μη εμπρόθεσμη ή μη
σύμφωνη με τις συμβατικές υποχρεώσεις εκτέλεση των εργασιών και υποβολή των επί μέρους
παραδοτέων και του τελικού παραδοτέου, που συνιστά η ολοκλήρωση των εργασιών του
συνόλου του Έργου, επιφέρει τις συνέπειες που προβλέπονται στην Ε.Σ.Υ., ανεξαρτήτως άλλων
αξιώσεων του Εργοδότη.
6.4. H οριστική παραλαβή των μελετών και των εργασιών εκτέλεσης του Έργου γίνεται από την
Επιτροπή Παραλαβής του Έργου (ΕΠΕ), υπό τους όρους, τις διαδικασίες παραλαβής και ελέγχου
που αναφέρονται στην Ε.Σ.Υ.

6.5. Αν παρέλθει χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του ενός (1) μηνός από την ημερομηνία έκδοσης
της βεβαίωσης περάτωσης και δεν έχει εκδοθεί από την Ε.Π.Ε. πρωτόκολλο παραλαβής των
δασοτεχνικών εργασιών εκτέλεσης του Έργου, ισχύουν τα αναφερόμενα στο άρθρο 172 του
ν.4412/2016 περί αυτοδίκαιης παραλαβής και στην παρ. 2 του άρθρου 25 της Ε.Σ.Υ.
Ανεξάρτητα από την αυτοδίκαιη παραλαβή και την πληρωμή του Αναδόχου, πραγματοποιούνται
οι προβλεπόμενοι από τα Συμβατικά Έγγραφα έλεγχοι από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία, που
συντάσσει τα σχετικά πρωτόκολλα. Η εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης δεν επιστρέφεται
πριν την ολοκλήρωση όλων των προβλεπομένων από την παρούσα Σύμβαση ελέγχων και τη
σύνταξη των σχετικών πρωτοκόλλων. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι όροι που αναφέρονται στο άρθρο
25 του Ε.Σ.Υ.

6.6. Σε περίπτωση οριστικής απόρριψης (ολικής ή μερικής) επιμέρους παραδοτέων του Έργου, με
απόφαση της Αναθέτουσας Αρχής μπορεί να εγκρίνεται η ορθή συμπλήρωση / υλοποίηση των
υλοποιηθεισών εργασιών, που να είναι σύμφωνες με τους όρους της παρούσας Σύμβασης, μέσα
σε τακτή προθεσμία που ορίζεται από την απόφαση αυτή.

6.7. Αν ο Ανάδοχος δεν συμπληρώσει /υλοποιήσει τις μη υλοποιηθείσες δασοτεχνικές εργασίες
που απορρίφθηκαν μέσα στην προθεσμία που του τάχθηκε και εφόσον έχει λήξει η συνολική
διάρκεια εκτέλεσης της Σύμβασης, κηρύσσεται έκπτωτος και καταπίπτει η εγγυητική επιστολή
καλής εκτέλεσης. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η παρ. 12 του άρθρου 160 του ν.4412/2016.

6.8. Η Σύμβαση θεωρείται ότι έχει ολοκληρωθεί, όταν παραληφθούν οριστικά, ποσοτικά και
ποιοτικά όλα τα παραδοτέα της και το σύνολο του Έργου, όταν αποπληρωθεί το συμβατικό
τίμημα και εκπληρωθούν και οι τυχόν λοιπές συμβατικές ή νόμιμες υποχρεώσεις και από τα δύο
συμβαλλόμενα μέρη οπότε αποδεσμεύεται και η κατατεθείσα από τον Ανάδοχο εγγυητική
επιστολή καλής εκτέλεσης.




                                         8
              23SYMV012964096 2023-06-27

            Άρθρο 7 – Αμοιβή Αναδόχου και Τρόπος Πληρωμής του Αναδόχου
7.1. Η συνολική αμοιβή του Αναδόχου για την εκτέλεση του Έργου (Οικονομικό Αντικείμενο του
Έργου), που αποτελεί αντικείμενο της παρούσας Σύμβασης συμφωνείται στο ποσό των
εννιακοσίων πενήντα επτά χιλιάδων είκοσι οκτώ ευρώ και τριάντα τριών λεπτών (957.028,33
€) πλέον ΦΠΑ και ενός εκατομμυρίου εκατόν ογδόντα έξι χιλιάδων επτακοσίων δεκαπέντε ευρώ
και δεκατριών λεπτών (1.186.715,13 €) συμπεριλαμβανομένου ΦΠΑ (24%).

7.2.Η κατά τα ανωτέρω αμοιβή του Αναδόχου για την εκτέλεση του Έργου αναλύεται ως εξής:

• Ποσό ύψους εξακοσίων σαράντα επτά χιλιάδων εκατόν πέντε ευρώ και πενήντα πέντε
  λεπτών (647.105,55 €), που αφορά στο κύριο αντικείμενο της Εργολαβίας.

• Ποσό ύψους εκατόν δεκαέξι χιλιάδων τετρακοσίων εβδομήντα εννέα ευρώ (116.479,00
  €) που αφορά στα Γ.Ε. & Ο.Ε., πλέον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσό ύψους εκατόν δεκατεσσάρων χιλιάδων πεντακοσίων τριάντα επτά ευρώ και
  εξήντα οκτώ λεπτά (114.537,68 €), που αφορά στις απρόβλεπτες δαπάνες, πλέον Φ.Π.Α.
  (24%).

• Ποσό ύψους δεκατριών χιλιάδων πεντακοσίων σαράντα επτά ευρώ και είκοσι επτά
  λεπτών (13.547,27 €), που αφορά στην εκπόνηση της κάθε μελέτης
  (συμπεριλαμβανομένων και των φακέλων ΣΑΥ- ΦΑΥ) πλέον Φ.Π.Α. (24%)

• Ποσό ύψους δεκαεπτά χιλιάδων επτακοσίων τριάντα οκτώ ευρώ και επτά λετπών
  (17.738,07 €), που αφορά στη ρήτρα πρόσθετης καταβολής για μικρότερο χρόνο
  παράδοσης, πλέον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσό ύψους τριάντα τριών χιλιάδων δεκαπέντε ευρώ και πενήντα εννέα λεπτών
  (33.015,59 €), που αφορά στην απολογιστική δαπάνη (5% επί του κύριου αντικειμένου της
  Εργολαβίας) για τη      διαχείριση των υπολειμμάτων καθαρισμών - υλοτομιών
  προσαυξημένο κατά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε. με πέντε χιλιάδες οκτακόσια είκοσι τρία ευρώ
  και ενενήντα πέντε λεπτά ( 5.823,95 €), πλέον Φ.Π.Α. (24%)

   -   Σημειώνεται ότι για τις εργασίες καθαρισμών - υλοτομιών δασών και δασικών εκτάσεων
       του Υποέργου Δ η διαχείριση των υπολειμμάτων των ανωτέρω εργασιών, θα γίνεται
       βάσει όσων ορίζονται στον όρο 3.2 της Πρόσκλησης, ενώ η σχετική δαπάνη θα
       καλύπτεται από την απολογιστική δαπάνη, όπως αντίστοιχα ορίζεται. Η επιμέτρηση δε
       των εργασιών της μεταφοράς των υπολειμμάτων (εφόσον απαιτείται) θα γίνεται με κατ’
       αποκοπή υπολογιζόμενο κόστος 250 € (πλέον ΦΠΑ) ανά δρομολόγιο, για φορτηγό
       χωρητικότητας 10 κυβικών σε απόσταση μέχρι 10 χλμ. (συν το αναλογούν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
       αναλογία της παραδοχής ανά περίπτωση αναφορικά με τη χωρητικότητα των φορτηγών.
       Ο παραπάνω όρος εφαρμόζεται αναλογικά σε περίπτωση μεταφοράς μικρότερου ή
       μεγαλύτερου όγκου υπολειμμάτων.

• Ποσο υψους διακοσίων είκοσι εννέα χιλιάδων εξακοσίων ογδόντα έξι ευρώ και ογδόντα
  λεπτά (229.686,80 €), που αφορά στις δαπάνες του Φ.Π.Α. (24%)

Ο Προϋπολογισμός Δημοπράτησης του Υποεργου Δ συμπεριλαμβανομενων της εκτιμωμενης
αναθεωρησης και του Φ.Π.Α. 24% ανερχεται στο ποσο του ενος εκατομμυριου διακοσιων δεκα
χιλιαδων ενενηντα οκτω ευρω και τριαντα δυο λεπτων (1.210.098,32€) - (κυριο αντικειμενο της


                                        9
              23SYMV012964096 2023-06-27

Εργολαβιας: 660.311,79€) προσαυξημενο κατα 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε.: 118.856,12€ + απροβλεπτα
15%: 116.875,19€ + αναθεωρηση 1%: 8.960,43€ + προσαυξημενο συνολικα κατα δυο τοις εκατο
(2%) ρητρα προσθετης καταβολης για μικροτερο χρονο παραδοσης: 18.100,07€ καθως και
απολογιστικη δαπανη (5% επι του κυριου αντικειμενου της Εργολαβιας) για τη διαχειριση των
υπολειμματων καθαρισμων- υλοτομιων: 33.015,59€ προσαυξημενο κατα 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε. :
5.942,81€ + κοστος εκπονησης μελετης συμπεριλαμβανομενων των φακελων ΣΑΥ-ΦΑΥ:
13.823,74€ + συνολικος ΦΠΑ 24%: 234.212,58€) .

Από τη σύγκριση του προσφερθέντος για την υλοποίηση των εργασιών ποσού εννιακοσίων
πενήντα επτά ευρώ και είκοσι οκτώ ευρώ και τριάντα τριών λεπτών (957.028,33 €) προς το
αντίστοιχο ποσό του προϋπολογισμού δημοπράτησης των εννιακοσίων εβδομήντα πέντε
χιλιάδων οκτακοσίων ογδόντα πέντε ευρώ και εβδομήντα τεσσάρων λεπτών (975.885,74 €)
συνάγεται η νόμιμη μέση έκπτωση η οποία ανέρχεται στο ποσοστό του 2%.

7.3. Η κατά τα ανωτέρω αμοιβή του Αναδόχου, επίσης, περιλαμβάνει και την αμοιβή κάθε άλλου
συνεργάτη, τρίτου ή υπεργολάβου του Αναδόχου, που τυχόν χρειασθεί να χρησιμοποιήσει για την
εκτέλεση των εργασιών του Έργου.

7.4. Στην Αμοιβή του Αναδόχου συμπεριλαμβάνονται όλες οι ασφαλιστικές και φορολογικές
εισφορές του Αναδόχου, οι οποίες βαρύνουν αποκλειστικά αυτόν, εξαιρουμένου του Φ.Π.Α., ο
οποίος προστίθεται στο εκάστοτε ποσό της αμοιβής του.

7.5. Ο Ανάδοχος θα τιμολογήσει τον Εργοδότη μετά την έγκριση λογαριασμού που ακολουθεί την
έκδοση κάθε πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής και μετά την έγκριση λογαριασμού που
ακολουθούν έκδοση του πρωτοκόλλου της οριστικής παραλαβής του συνόλου του Έργου, εφόσον
συντρέχουν περαιτέρω απαιτήσεις που πρέπει να τιμολογηθούν.

7.6. Για την είσπραξη οιασδήποτε αμοιβής του ο Ανάδοχος υποχρεούται να προσκομίσει:

7.6.1 βεβαίωση από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία, ότι δεν υπάρχει ληξιπρόθεσμη οφειλή του ή
άλλη οικονομική εκκρεμότητα λόγω ζημιάς ή βλάβης που τυχόν προξένησε κατά την εκτέλεση των
εργασιών, άλλως αποδέχεται και συμφωνεί για εξόφληση των οφειλών αυτών προς τον
Εργοδότη, η οποία θα προβαίνει στον αντίστοιχο συμψηφισμό προς το πιστοποιούμενο ποσό.

7.6.2 βεβαίωση ασφαλιστικής ενημερότητας σε ισχύ για ύπαρξη ή μη οφειλής αποδεχόμενος
την παρακράτηση της οφειλής για λογαριασμό των αντίστοιχων ασφαλιστικών ταμείων.

7.6.3 αποδεικτικό φορολογικής ενημερότητας σε ισχύ περί μη ύπαρξης οφειλών του
αποδεχόμενος άλλως την παρακράτηση και απόδοση της οφειλής του προς την Εφορία.

Συμφωνείται ότι ο Ανάδοχος υποχρεούται να εκπληρώνει εμπρόθεσμα τις ασφαλιστικές
υποχρεώσεις του που απορρέουν από την παρούσα σύμβαση, να τηρεί και να υποβάλλει στον
Ε.Φ.Κ.Α. ακριβείς μισθοδοτικές καταστάσεις ως προς τον αριθμό και τις αποδοχές των
απασχολουμένων ώστε να καταβάλλονται από αυτόν οι οφειλόμενες εισφορές.

Μη εκπλήρωση ολική ή μερική αυτής της υποχρέωσης έχει σαν αποτέλεσμα τις συνέπειες
παράβασης των όρων της Σύμβασης.




                                       10
              23SYMV012964096 2023-06-27

7.6.4 Όλα τα σχετικά νόμιμα παραστατικά και πιστοποιητικά, οι σχετικές αναλυτικές
περιγραφές και τα παραστατικά των διενεργηθέντων εξόδων και δαπανών.

7.7. Ο Ανάδοχος του έργου βαρύνεται με όλες τις προβλεπόμενες εκάστοτε κρατήσεις υπέρ τρίτων
και φόρους (ασφαλιστικές ή μη εισφορές, δασμοί, φόρος εισοδήματος, τέλη χαρτοσήμου κ.λ.π.,
εκτός του Φ.Π.Α.).

7.8. Η αμοιβή του Αναδόχου υπάγεται σε όλες τις προβλεπόμενες, εκ της κείμενης νομοθεσίας
κρατήσεις, ήτοι σε κράτηση 0,1% η οποία υπολογίζεται επί της αξίας κάθε πληρωμής προ φόρων
και κρατήσεων της αρχικής, καθώς και κάθε συμπληρωματικής σύμβασης Υπέρ της Ενιαίας Αρχής
Δημοσίων Συμβάσεων (άρθρο 350 παρ. 3 του ν. 4412/2016), κράτηση 6‰, σύμφωνα με τις
διατάξεις του άρθρου 53 παρ. 7 περ. θ' του ν. 4412/2016 και της υπ' αριθμ.
ΔΝΣγ/οικ.42217/ΦΝ466/12.6.2017 απόφασης του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών (Β'
2235), και κράτηση 2,5‰ υπέρ των Μηχανικών Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) της
Π.Ο.ΜΗ.Τ.Ε.Δ.Υ. τακτικών υπαλλήλων (μόνιμων ή αορίστου χρόνου) που απασχολούνται στο
Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ. και στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης Α' και Β' βαθμού, που βαρύνει
κάθε λογαριασμό πληρωμής Έργου, η οποία θα γίνεται σύμφωνα με τα αναγραφόμενα στην Υ.Α.
ΔΝΣβ/51667/φν466 (Β' 2780/4.7.2019).

Οι ανωτέρω κρατήσεις υπάγονται στο εκάστοτε ισχύον τέλος χαρτοσήμου και στην επ’ αυτού
εισφορά υπέρ ΟΓΑ.

7.9 Οι πληρωμές γίνονται τμηματικά και μετά από έγκριση των λογαριασμών, οι οποίες
περιλαμβάνουν εργασίες, των οποίων έχει εγκριθεί / πιστοποιηθεί η επιμέτρησή τους από τη
Διευθύνουσα Υπηρεσία με βάση το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα. Κατά την λήξη του πρώτου
εικοσαημέρου από την έναρξη των εργασιών και των επόμενων δύο τριανταημέρων
καταβάλλεται ποσοστό είκοσι (20)%, τριάντα (30)% και τριάντα (30)% αντίστοιχα του
συμβατικού ανταλλάγματος (συμπεριλαμβανομένου Φ.Π.Α. 24%) στον ανάδοχο, μετά από
υποβολή των ανωτέρω προβλεπόμενων παραστατικών για την πληρωμή. Η υπολειπόμενη
πληρωμή του λογαριασμού καταβάλλεται με την ολοκλήρωση της διαδικασίας οριστικής
παραλαβής των εργασιών της σύμβασης και εφ' όσον συνταχθεί το πρωτόκολλο παραλαβής
χωρίς παρατηρήσεις αποκλίσεων, ειδάλλως η πληρωμή του αναβάλλεται μέχρι την
αποκατάσταση των αποκλίσεων από τον ανάδοχο.

7.10 Στην περίπτωση, κατά την οποία το Ταμείο αποφασίσει να αναστείλει ή να μη συνεχίσει το
Έργο ή να διακόψει την συνεργασία με τον Ανάδοχο για οποιονδήποτε λόγο, κάθε οφειλόμενη
προς αυτόν αμοιβή για εργασία εκτελεσθείσα μέχρι τη στιγμή εκείνη εξοφλείται εντός εξήντα (60)
ημερών από την αποστολή του σχετικού τιμολογίου.

7.11 Για την πληρωμή θα γίνεται η νόμιμη κάθε φορά παρακράτηση φόρου.

7.12 Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται η Ε.Σ.Υ. και ο ν. 4412/2016.

7.13 Φορέας χρηματοδότησης της παρούσας σύμβασης είναι το Υπουργείο Περιβάλλοντος και
Ενέργειας (αριθ. ενάριθ. Έργου 2021ΤΑ07500002).
Η σύμβαση περιλαμβάνεται στο Έργο «ΕΘΝΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΑΝΑΔΑΣΩΣΗΣ – ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΑΣΩΝ (Antinero II)», με κωδικό Ο.Π.Σ. ΤΑ 5201358, το οποίο έχει ενταχθεί στο
Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας με βάση την με Α.Π. 45175 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 21.03.2023
απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών (ΑΔΑ: 9ΛΙΥΗ-Ρ4Θ), η οποία τροποποίησε την
με Α.Π. 33592 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 02.03.2023 απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών



                                         11
              23SYMV012964096 2023-06-27

(ΑΔΑ: ΨΛ9ΧΗ-ΞΟΒ). Η παρούσα σύμβαση χρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή Ένωση (Ταμείο
Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας).

                            Άρθρο 8 – Διάλυση της Σύμβασης
8.1Διάλυση της Σύμβασης μπορεί να λάβει χώρα για τους λόγους που αναφέρονται στην Ε.Σ.Υ.
Πάντως σε περίπτωση που ο Εργοδότης ζητήσει την ολοκλήρωση από τον Ανάδοχο τυχόν άμεσα
εκκρεμών εργασιών, ο Ανάδοχος θα οφείλει να ολοκληρώσει τις άμεσα εκκρεμείς αυτές εργασίες.

8.2 Σε περίπτωση διάλυσης της Σύμβασης από οιοδήποτε των Μερών, το έως και το χρόνο ισχύος
της διάλυσης τμήμα της Αμοιβής, τα έξοδα, καθώς και οι δαπάνες του Αναδόχου θα εξακολουθούν
να οφείλονται σε αυτόν, εκτός αν συντρέχει στο πρόσωπό του περίπτωση κηρύξεως του
εκπτώτου από τον Εργοδότη. Πέραν των ανωτέρω, ο Ανάδοχος δεν δικαιούται περαιτέρω
αποζημίωση για τη λύση της συμβατικής σχέσης.

                             Άρθρο 9 – Ευθύνη του Αναδόχου
9.1. Ο Ανάδοχος συμφωνεί και αποδέχεται ότι θα εκτελέσει το Έργο με επαγγελματισμό και
σύμφωνα με τις ειδικότερες προβλέψεις και το εγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα της παρούσας
Σύμβασης.

9.2. Ο Ανάδοχος θα ευθύνεται έναντι του Εργοδότη για κάθε ζημία, η οποία θα συνδέεται
αιτιωδώς με την από δόλο ή αμέλεια του ίδιου ή οποιουδήποτε λειτουργεί ως εκπρόσωπος ή εξ
ονόματος ή ως προστηθείς του (π.χ. υπεργολάβος) παράβαση των εκ της Σύμβασης υποχρεώσεών
του.

9.3. Ο Ανάδοχος οφείλει να χρησιμοποιεί προσωπικό και στελέχη, στα οποία θα πρέπει να
συμπεριλαμβάνονται απαραιτήτως και Δασοπόνοι ή Δασολόγοι κατά το περιεχόμενο της
προσφοράς του, κατάλληλα και ειδικά καταρτισμένα για την υλοποίηση του Έργου, τα οποία θα
υπόκεινται στη δική του ευθύνη και σε δικά του έξοδα. Το τυχόν προσωπικό του Αναδόχου και οι
προστηθέντες του ευθύνονται σύμφωνα με το νόμο για όλες τις πράξεις και παραλείψεις που
απορρέουν από τα καθήκοντά τους σε σχέση με τις συμβατικές του υποχρεώσεις.

9.5.Σε περίπτωση Γεγονότος Ανωτέρας Βίας, ο Ανάδοχος απαλλάσσεται από τις υποχρεώσεις που
υπέχει, δυνάμει της παρούσας Σύμβασης, υπό την προϋπόθεση ότι ο Ανάδοχος θα υποβάλλει
σχετική αίτηση προς την Διευθύνουσα Υπηρεσία, ευθύς μόλις (αμελλητί) εμφανιστεί το Γεγονός
Ανωτέρας Βίας. Επί της αίτησης του αναδόχου αποφασίζει η Διευθύνουσα Υπηρεσία εντός
αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10) ημερών, άλλως τεκμαίρεται η αποδοχή της αίτησης. Η
αναστολή των υποχρεώσεων του Αναδόχου από την παρούσα Σύμβαση δεν δύναται σε καμία
περίπτωση να υπερβεί τις τριάντα (30) ημέρες.

Κανένα από τα Μέρη δεν έχει το δικαίωμα να ζητήσει αποζημίωση από το άλλο Μέρος για την
αδυναμία του να συμμορφωθεί στις υποχρεώσεις του, λόγω Γεγονότος Ανωτέρας Βίας.

                      Άρθρο 10 – Απόρρητο – Προσωπικά Δεδομένα
10.1. Ο Ανάδοχος διασφαλίζει και εγγυάται ότι αναλαμβάνει την υποχρέωση να συμμορφώνεται
καθ’ όλη τη διάρκεια ισχύος της Σύμβασης με τις αντίστοιχες υποχρεώσεις του που απορρέουν
από την ισχύουσα εθνική και ενωσιακή νομοθεσία προστασίας προσωπικών δεδομένων και ιδίως
το ν. 4624/2019 «Περί προστασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα», ως ισχύει, και τον
Κανονισμό (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (εφεξής
«Κανονισμός»), αλλά και με κάθε νομοθέτημα της Ελληνικής και ενωσιακής νομοθεσίας που
ρυθμίζει την προστασία των Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα ή την ιδιωτική ζωή.



                                        12
              23SYMV012964096 2023-06-27


10.2.Ο Ανάδοχος θα μεριμνά για την προστασία του επιχειρηματικού και προσωπικού
απορρήτου. Ειδικότερα, o Ανάδοχος θα απέχει από κάθε αθέμιτη ή τυχαία παραβίαση
εμπιστευτικών πληροφοριών και προσωπικών δεδομένων προσώπων που σχετίζονται με τον
Εργοδότη ή τους συναλλασσόμενους με αυτό, στο πλαίσιο της κείμενης νομοθεσίας και των
αποφάσεων των ανεξάρτητων αρχών που είναι επιφορτισμένες με την τήρησή τους.

10.3. Τα φυσικά και ηλεκτρονικά αρχεία που δημιουργούνται και περιέχουν τυχόν προσωπικά
δεδομένα, ανήκουν κατ’ αποκλειστικότητα στον Εργοδότη. Ο Ανάδοχος θα ενεργεί στο πλαίσιο
της συνεργασίας του με τον Εργοδότη ως εκτελών την επεξεργασία κατ' εντολή και για
λογαριασμό του Εργοδότη. Ειδικότερα, στο πλαίσιο και για τους σκοπούς της παρούσας
Σύμβασης, ο Ανάδοχος, ως εκτελών την επεξεργασία, αποκτά πρόσβαση/συλλέγει πρωτογενώς
ή/και επεξεργάζεται δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα, τα οποία είναι απαραίτητα για την
εκτέλεση του Έργου.

10.4. Ρητά συμφωνείται ότι ο Ανάδοχος δεν θα υπερβαίνει τα όρια των εντολών που του έχει
αναθέσει ο Εργοδότης σε σχέση με την επεξεργασία των προσωπικών δεδομένων. Σε περίπτωση
που ο Ανάδοχος καθορίσει, κατά παράβαση των όρων του παρόντος, τους σκοπούς και τα μέσα
της επεξεργασίας, υπό την επιφύλαξη των άρθρων 82, 83, 84 του Ευρωπαϊκού Κανονισμού (ΕΕ)
2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, θεωρείται ως υπεύθυνος
επεξεργασίας για τη συγκεκριμένη επεξεργασία και φέρει τις υποχρεώσεις και τις συνέπειες της
κείμενης Νομοθεσίας.

10.5. Σε περίπτωση που με οποιονδήποτε τρόπο ο Εργοδότης διαβιβάσει, ή με οποιονδήποτε
τρόπο γνωστοποιήσει στον Ανάδοχο προσωπικά δεδομένα, τα οποία δεν είναι απολύτως
απαραίτητα για την εκτέλεση της Σύμβασης, ο Ανάδοχος υποχρεούται να ειδοποιήσει σχετικά τον
Εργοδότη και εν συνεχεία να καταστρέψει ή να διαγράψει οριστικά τα δεδομένα αυτά.

10.6. Ο Ανάδοχος υποχρεούται αμελλητί να ενημερώνει γραπτώς τον Εργοδότη, εάν πιστεύει ότι
η τυχόν επεξεργασία δεδομένων, στην οποία προβαίνει, ή θα προβεί, συνεπάγεται, ή μπορεί να
συνεπάγεται, παράβαση της κείμενης Νομοθεσίας. Κατά την περίπτωση αυτή, δύναται να
αναβάλει την εκτέλεση της σχετικής επεξεργασίας έως ότου λάβει απάντηση από τον Εργοδότη.

10.7. Ο Ανάδοχος διασφαλίζει ότι το τυχόν απασχολούμενο προσωπικό του ή οι Συνεργάτες του,
ιδίως αν έχουν πρόσβαση σε Εμπιστευτικές/Απόρρητες Πληροφορίες ή σε Δεδομένα Προσωπικού
Χαρακτήρα, είναι άρτια εκπαιδευμένοι και διαθέτουν τις απαραίτητες δεξιότητες, γνώσεις και
εχέγγυα, προκειμένου ο Ανάδοχος να ανταποκριθεί πλήρως στις υποχρεώσεις του δυνάμει της
Σύμβασης. Παράλληλα, ο Ανάδοχος διασφαλίζει ότι τα πρόσωπα που είναι εξουσιοδοτημένα να
επεξεργάζονται δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα στο πλαίσιο της παρούσας Σύμβασης έχουν
δεσμευτεί για την εμπιστευτικότητα. Ο Ανάδοχος δεν θα αποκαλύπτει προσωπικά δεδομένα σε
οποιουσδήποτε τρίτους χωρίς την προηγούμενη συναίνεση του Εργοδότη, εκτός εάν απαιτείται
από το νόμο ή επιτρέπεται από τη Σύμβαση.

10.8. Ο Ανάδοχος θα παραδίδει στον Εργοδότη, τα μέσα (ψηφιακά ή μη), με τα οποία τηρούνται
τα αρχεία, χωρίς να έχει δικαίωμα διακράτησης ή αναπαραγωγής αντιγράφων, οποτεδήποτε
ζητηθεί από τον Εργοδότη.

10.9. Η επεξεργασία των Προσωπικών Δεδομένων πραγματοποιείται αποκλειστικά εντός των
εδαφικών ορίων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ) ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου (ΕΟΧ). Για
οποιαδήποτε διαβίβαση δεδομένων σε χώρα, η οποία δεν είναι κράτος-μέλος της ΕΕ ή του ΕΟΧ
απαιτείται προηγούμενη ενημέρωση και παροχή γραπτής συναίνεσης του Εργοδότη. Η εν λόγω



                                        13
              23SYMV012964096 2023-06-27

διαβίβαση υπόκειται σε συμμόρφωση με τις ειδικές απαιτήσεις που αφορούν τη διαβίβαση
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε χώρες εκτός της ΕΕ και του ΕΟΧ, δυνάμει της κείμενης
Νομοθεσίας. Ειδικότερα, ο Ανάδοχος οφείλει να διασφαλίζει ότι σε κάθε περίπτωση διαβίβασης
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε τρίτη χώρα ή διεθνή οργανισμό συντρέχουν οι κατάλληλες
εγγυήσεις για την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και να ενημερώνει εκ των
προτέρων και εγκαίρως τον Εργοδότη για την αναγκαιότητα της διαβίβασης αυτής, ώστε να του
δώσει τη ευκαιρία να αντιταχθεί σε αυτή.

10.10. Ο Ανάδοχος μεριμνά καθ’ όλη τη διάρκεια της Σύμβασης να λαμβάνει τα απαραίτητα
τεχνικά και οργανωτικά μέτρα, ώστε τα προσωπικά δεδομένα που επεξεργάζεται για λογαριασμό
και υπό τις οδηγίες του Εργοδότη να είναι ασφαλή, σύμφωνα με τις απαιτήσεις της κείμενης
Νομοθεσίας. Τα ανωτέρω μέτρα πρέπει να εγγυώνται ένα κατάλληλο επίπεδο προστασίας σε
σχέση με το είδος των Προσωπικών Δεδομένων, τη φύση και τους σκοπούς της επεξεργασίας και
τους υφιστάμενους κινδύνους, καθώς και τη διατήρηση της εμπιστευτικότητας, της ακεραιότητας
και της διαθεσιμότητας των Προσωπικών δεδομένων.

10.11. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να παρέχει κάθε απαραίτητη συνδρομή και βοήθεια στον
Εργοδότη, προκειμένου ο τελευταίος να συμμορφώνεται με τις υποχρεώσεις που επιβάλει η
κείμενη Νομοθεσία αναφορικά με την ασφάλεια και την προστασία των δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα και τις υποχρεώσεις του απέναντι στα Υποκείμενα των Δικαιωμάτων, τις αρμόδιες
εποπτικές αρχές ή τρίτους, ειδικά όσον αφορά στην ικανοποίηση αιτημάτων υποκειμένων των
δεδομένων, καθώς και στη συνεργασία με την Αρχή Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού
Χαρακτήρα.

10.12. Ο Ανάδοχος, ως Εκτελών την Επεξεργασία δεσμεύεται και από οποιαδήποτε άλλη
υποχρέωση του επιβάλλει η κείμενη Νομοθεσία.

10.13. Οι υποχρεώσεις Απορρήτου, Εχεμύθειας και Εμπιστευτικότητας που απορρέουν από την
παρούσα Σύμβαση έχουν διαρκή χαρακτήρα, υπό την έννοια ότι επιβιώνουν και ισχύουν στο
διηνεκές, ανεξάρτητα από τη λήξη ή λύση της παρούσας μεταξύ των Μερών. Περαιτέρω, η
υποχρέωση της διατήρησης της εμπιστευτικότητας των πληροφοριών δεν θα αίρεται από τη θέση
του Αναδόχου σε πτώχευση ή άλλη αντίστοιχη διαδικασία ή την κατάσχεση περιουσιακών του
στοιχείων ή τη θέση του υπό δικαστική απαγόρευση, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. Οι
υποχρεώσεις τήρησης εμπιστευτικότητας που απορρέουν από την παρούσα Σύμβαση δεσμεύουν
επίσης και τους ειδικούς και καθολικούς διαδόχους του Αναδόχου .

10.14. Ο Ανάδοχος ευθύνεται πλήρως έναντι του Εργοδότη για κάθε άμεση, έμμεση, υφιστάμενη,
μελλοντική, θετική ή αποθετική ζημία του τελευταίου εξαιτίας της αθέτησης των υποχρεώσεών
του για την προστασία προσωπικών δεδομένων, που επιβάλλονται, δυνάμει της παρούσας ή στις
περιπτώσεις που ενήργησε σε αντίθεση με τις εντολές του. Ομοίως, ευθύνεται κατά τον ίδιο
τρόπο, αν η εν λόγω ζημία επήλθε ως αποτέλεσμα ή συνέπεια πράξεων ή παραλείψεων του
υπεργολάβου εκτελούντα την επεξεργασία.

10.15. Ο Ανάδοχος συναινεί στο πλαίσιο της διαδικασίας εκτέλεσης της παρούσας δημόσιας
σύμβασης και επιτρέπει στον Εργοδότη να προβεί σε αναζήτηση-επιβεβαίωση όλων των
αναγκαίων δικαιολογητικών, καθώς και στην αναγκαία επεξεργασία και διατήρηση δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα και στην ανταλλαγή πληροφοριών με άλλες δημόσιες αρχές.

10.16. Ο Εργοδότης αποθηκεύει και επεξεργάζεται τα στοιχεία προσωπικών δεδομένων του
Αναδόχου που είναι αναγκαία για την εκτέλεση της σύμβασης κατά τις διατάξεις του ν.
4412/2016 και τις προβλέψεις της Ε.Σ.Υ. και της παρούσας σύμβασης και των λοιπών εγγράφων



                                       14
              23SYMV012964096 2023-06-27

της, την εκπλήρωση των μεταξύ τους συναλλαγών και την εν γένει συμμόρφωσή του με νόμιμη
υποχρέωση, σε έγχαρτο αρχείο ή/και σε ηλεκτρονική βάση με υψηλά χαρακτηριστικά ασφαλείας
με πρόσβαση αυστηρώς και μόνο σε εξουσιοδοτημένα πρόσωπα ή παρόχους υπηρεσιών στους
οποίους αναθέτει την εκτέλεση συγκεκριμένων εργασιών για λογαριασμό του και οι οποίοι
διενεργούν πράξεις επεξεργασίας προσωπικών δεδομένων.

10.17. Ο Εργοδότης θα προβεί σε συλλογή και επεξεργασία (π.χ. συλλογή, καταχώριση,
οργάνωση, αποθήκευση, μεταβολή, διαγραφή, καταστροφή κ.λπ.), για τους ανωτέρω
αναφερόμενους σκοπούς, των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα όπως: (α) επίσημων στοιχείων
ταυτοποίησης, (β) στοιχείων επικοινωνίας, (γ) δεδομένων και πληροφοριών
κοινωνικοασφαλιστικών και φορολογικών απαιτήσεων, (δ) γενικών πληροφοριών, (ε) στοιχείων
πληρωμής, χρηματοοικονομικών πληροφοριών και λογαριασμών, (στ) δεδομένων ειδικής
κατηγορίας, των οποίων η συλλογή και επεξεργασία επιβάλλεται από τους όρους εκτέλεσης της
σύμβασης, σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο συμφέρον, ή στατιστικούς σκοπούς.

10.18. Τα προσωπικά δεδομένα του Αναδόχου και των συνεργατών του (συμπεριλαμβανομένων
των δανειζόντων εμπειρία/υπεργολάβων) αποθηκεύονται για χρονικό διάστημα ίσο με τη
διάρκεια της εκτέλεσης της σύμβασης, και μετά τη λήξη αυτής για χρονικό διάστημα πέντε ετών
για μελλοντικούς φορολογικούς-δημοσιονομικούς        ή ελέγχους χρηματοδοτών ή άλλους
προβλεπόμενους ελέγχους από την κείμενη νομοθεσία, εκτός εάν η νομοθεσία προβλέπει
διαφορετική περίοδο διατήρησης για ορισμένο σκοπό και κατηγορία δεδομένων. Σε περίπτωση
εκκρεμοδικίας αναφορικά με την σύμβαση τα δεδομένα τηρούνται μέχρι το πέρας της
εκκρεμοδικίας και την εκκαθάριση τυχόν απαιτήσεων.

10.19. Καθ’ όλη την διάρκεια που ο Εργοδότης τηρεί και επεξεργάζεται τα προσωπικά δεδομένα
ο Ανάδοχος έχει δικαίωμα ενημέρωσης, πρόσβασης, φορητότητας, διόρθωσης, περιορισμού,
διαγραφής ή και εναντίωσης υπό συγκεκριμένες προϋποθέσεις προβλεπόμενες από το
νομοθετικό πλαίσιο.

10.20. Δεν θα γίνεται επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για σκοπό διαφορετικό
από αυτόν για τον οποίο έχουν συλλεχθεί παρά μόνον υπό τους όρους και προϋποθέσεις του
άρθρου 24 του ν. 4624/2019.

10.21. Η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα από τον Εργοδότη σε άλλο δημόσιο
φορέα επιτρέπεται σύμφωνα με το άρθρο 26 του ν.4624/2019, εφόσον είναι απαραίτητο για την
εκτέλεση των καθηκόντων της ή του τρίτου φορέα στον οποίο διαβιβάζονται τα δεδομένα και
εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις που επιτρέπουν την επεξεργασία σύμφωνα με το άρθρο 24
του ν.4624/2019.

                                 Άρθρο 11 – Επικοινωνία
Κάθε κοινοποίηση εγγράφων θα γίνεται από τον Εργοδότη προς τον ορισθέντα προς τούτο από
τον Ανάδοχο πρόσωπο (αντίκλητο), ο οποίος έχει δηλωθεί εγγράφως από τον Ανάδοχο -σύμφωνα
με το άρθρο 1 της παρούσας-, θεωρείται ότι γίνεται προς τον Ανάδοχο.

                    Άρθρο 12 – Εγγυητική Επιστολή Καλής Εκτέλεσης
Για την υπογραφή της Σύμβασης ο Ανάδοχος κατέθεσε, σύμφωνα με το άρθρο 25 της
Πρόσκλησης, την με αριθμό e-180286/16.06.2023 εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης,
εκδοθείσα από το ΤΜΕΔΕ, ποσού σαράντα οκτώ χιλιάδων επτακοσίων ενενήντα τεσσάρων ευρώ
και είκοσι εννέα λεπτών (48.794,29 €), η οποία αντιπροσωπεύει ποσοστό 5% επί της εκτιμώμενης
αξίας του Υποέργου Δ της Σύμβασης χωρίς Φ.Π.Α.



                                        15
              23SYMV012964096 2023-06-27


Η κατατεθείσα από τον Ανάδοχο εγγύηση καλής εκτέλεσης της Σύμβασης καλύπτει συνολικά και
χωρίς διακρίσεις την εφαρμογή όλων των όρων της Σύμβασης και των εγγράφων της σύμβασης
που αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα της και κάθε εν γένει απαίτηση του Εργοδότη έναντι του
Αναδόχου,

                                  Άρθρο 13 – Παραίτηση
Ο Ανάδοχος παραιτείται από κάθε δικαίωμα προσβολής της παρούσας σύμβασης για οποιοδήποτε
λόγο ή αιτία και για εσφαλμένο ακόμα υπολογισμό της έκπτωσης που έχει προσφέρει.

                         Άρθρο 14 – Ολοκλήρωση της Σύμβασης
Η σύμβαση θεωρείται ότι εκτελέστηκε όταν συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:
(i) Οι εργασίες υλοποιήθηκαν και παραλήφθηκαν οριστικά ποσοτικά και ποιοτικά τα παραδοτέα
της Σύμβασης και το σύνολο του Έργου.
(ii) Έγινε η αποπληρωμή του συμβατικού τιμήματος, αφού προηγουμένως επιβλήθηκαν κυρώσεις
ή εκπτώσεις, και
(iii) Εκπληρώθηκαν και οι λοιπές συμβατικές υποχρεώσεις των Μερών και αποδεσμεύθηκε η
Εγγύηση καλής εκτέλεσης του Αναδόχου.

                  Άρθρο 15 – Εφαρμοστέο Δίκαιο & Επίλυση Διαφορών
15.1.Η παρούσα Σύμβαση διέπεται από το ελληνικό δίκαιο. Κάθε διαφορά που τυχόν προκύψει
από την ερμηνεία ή την εκτέλεση της Σύμβασης θα επιλύεται με βάση την προβλεπόμενη στα
άρθρα 174 και 175 του ν.4412/2016 διαδικασία. Ως αποκλειστικά αρμόδιο ορίζεται το Διοικητικό
Εφετείο της περιφέρειας, στην οποία εκτελείται το έργο.

15.2.Εφόσον η προσφυγή στα αρμόδια δικαστήρια δεν συνοδεύεται από διάλυση ή αναστολή της
Σύμβασης, συμφωνείται ότι η προσφυγή αυτή δεν αναστέλλει την εκτέλεσή της. Συνεπώς,
αμφότερα τα Μέρη συνεχίζουν με καλή πίστη να ασκούν τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους
με βάση την παρούσα καθ’ όλη τη διάρκεια της επίλυσης της διαφοράς.

                                  Άρθρο 16 – Λοιποί όροι
16.1.Κατά την εκτέλεση της παρούσης εφαρμόζονται οι προβλέψεις των Συμβατικών Εγγράφων,
σύμφωνα με τη σειρά ισχύος τους, όπως προβλέπεται στον όρο 22 της Πρόσκλησης, οι διατάξεις
του ν. 4412/2016 και συμπληρωματικά ο Αστικός Κώδικας.

16.2. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να τηρεί τις υποχρεώσεις στους τομείς του περιβαλλοντικού,
κοινωνικοασφαλιστικού και εργατικού δικαίου, που έχουν θεσπισθεί με το εθνικό δίκαιο,
συλλογικές συμβάσεις ή διεθνείς διατάξεις περιβαλλοντικού, κοινωνικοασφαλιστικού και
εργατικού δικαίου.

16.3.Κατά την εκτέλεση της παρούσας ο Ανάδοχος υποχρεούται ειδικότερα να τηρεί τις διατάξεις
της νομοθεσίας περί υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων και πρόληψης του επαγγελματικού
κινδύνου καθώς και τις υποχρεώσεις που προκύπτουν από τη νομοθεσία και το κανονιστικό
πλαίσιο για το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας.




                                        16
             23SYMV012964096 2023-06-27

Η Σύμβαση αυτή συντάχθηκε σε δύο (2) πρωτότυπα και έκαστος των συμβαλλομένων έλαβε από
ένα.


                               ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ

Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ                                                        Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ




                                     17
              23SYMV012964096 2023-06-27

                                      ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ

                           ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΓΓΡΑΦΗ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ

                                  Άρθρο 1: Αντικείμενο
Αντικειμενο της Ειδικης Συγγραφη Υποχρεωσεων (Ε.Σ.Υ.) ειναι η διατυπωση των ειδικων ορων
επι τη βασει των οποιων και σε συνδυασμο με τους λοιπους ορους της Συμβασης και των
τροποποιησεων η συμπληρωσεων που τυχον προκυψουν θα υλοποιηθει το Έργο, οπως αυτο
προσδιοριζεται στο αρθρο 2 της Συμβασης.

                            Άρθρο 2: Τεχνικές Προδιαγραφές
Για την εκτελεση των εργασιων του Έργου θα εφαρμοζονται η Τεχνικη Περιγραφη του Έργου, οι
υπο εκπονηση μελετες του Αναδοχου και οι ειδικοτερες εντολες και οδηγιες που θα
αποστελλονται στον Αναδοχο απο τη Διευθυνουσα Υπηρεσια. Οι μελετες εκτελεσης του εργου
εκπονουνται, παραδιδονται και εγκρινονται απο τον Εργοδοτη πριν την εναρξη των εργασιων
εκτελεσης του Έργου συμφωνα με το εγκεκριμενο Χρονοδιαγραμμα. Οι μελετες (και τα σχεδια
και λοιπα στοιχεια της) που εκπονει ο Αναδοχος υποβαλλονται στον Εργοδοτη σε ψηφιακη και
εντυπη μορφη. Η καθε μελετη υποβαλλεται μαζι με πινακα περιεχομενων της στον Εργοδοτη.

                 Άρθρο 3: Μελέτη των συνθηκών εκτέλεσης του Έργου
1. Ο Αναδοχος με την υποβολη της προσφορας του τεκμαιρεται οτι δηλωνει πως μελετησε πληρως
τις συνθηκες του Έργου, καθως επισης και τις προυποθεσεις διαχειρισης, συμπεριλαμβανομενης
και της μεταφορας των υλικων που θα προκυψουν απο την εκτελεση των ανατιθεμενων
εργασιων (αν απαιτηθει), καθως και οποιαδηποτε αλλα θεματα που θα μπορουσαν να
επηρεασουν την υλοποιηση του Έργου η το κοστος των μελετων και των υλοποιουμενων
εργασιων, οπως οι εργασιες αυτες προβλεπονται στα εγγραφα της Συμβασης (Συμβατικα
Έγγραφα κατα τη Συμβαση).

2. Παραλειψη του Αναδοχου για ενημερωση του με καθε δυνατη πληροφορια που αφορα στους
ορους που αναφερονται στην παραγραφο 1 του παροντος αρθρου, δεν τον απαλλασσει απο την
ευθυνη του για πληρη συμμορφωση με τους ορους των εγγραφων της Συμβασης.

         Άρθρο 4: Εκπρόσωποι του Αναδόχου και Επικοινωνία με τον Ανάδοχο
1. Η Συμβαση θα υπογραφει, απο πλευρας Αναδοχου, από τον ήδη εξουσιοδοτημένο κατά το
στάδιο της ανάθεσης εκπρόσωπο του προσφέροντος οικονομικού φορέα, ο οποιος θα
πρεπει να μονογραψει και καθε φυλλο των εγγραφων της Συμβασης, που αποτελουν
αναποσπαστο μερος αυτης. Σε περιπτωση Αναδοχου ενωσης προσωπων η κοινοπραξιας η
συμβαση θα υπογραφει ειτε απο νομιμους εκπροσωπους της ενωσης, ειτε απο τον κοινο
εκπροσωπο της ενωσης.

2. Αναπληρωτης εκπροσωπος του Αναδοχου και κατα το σταδιο υπογραφης της Συμβασης
εξακολουθει να ειναι το προσωπο που εχει ορισθει κατα το σταδιο αναθεσης της Συμβασης. Για
την αντικατασταση των ως ανω εκπροσωπων του Αναδοχου γνωστοποιειται σχετικο εγγραφο
του Αναδοχου στη Διευθυνουσα Υπηρεσια, στο οποιο επισυναπτεται η σχετικη αποφαση των
καταστατικων οργανων του Αναδοχου η των μελων του σε περιπτωση Αναδοχου ενωσης η
κοινοπραξιας. Η αντικατασταση του εκπροσωπου του Αναδοχου υποκειται στην εγκριση του
Προισταμενου της Διευθυνουσας Υπηρεσιας. Οποιαδηποτε αλλαγη στη διευθυνση κατοικιας των
εκπροσωπων του Αναδοχου γνωστοποιειται ομοιως στη Διευθυνουσα Υπηρεσια. Κοινοποιησεις
εγγραφων στον παλιο εκπροσωπο η στην παλια διευθυνση θεωρουνται ισχυρες, εφοσον γινονται
πριν την γνωστοποιηση των μεταβολων.




                                       18
              23SYMV012964096 2023-06-27

3. Ο Αναδοχος υποχρεουται να εφοδιασει τον εκπροσωπο του και τον αναπληρωτη εκπροσωπο
του με ιδιωτικο εγγραφο (που να φερει επικυρωση του γνησιου της υπογραφης) η
συμβολαιογραφικο πληρεξουσιο, συμφωνα με το οποιο τα προσωπα αυτα θα εξουσιοδοτουνται
να ενεργουν κατ’ εντολη του και να τον εκπροσωπουν σε ολα τα ζητηματα που σχετιζονται με τη
Συμβαση και να διευθετουν για λογαριασμο του οποιαδηποτε διαφορα προκυπτει η σχετιζεται με
τη Συμβαση και να συμμετεχουν, κατοπιν προσκλησεως οργανων του Εργοδοτη, σε συναντησεις
με τα οργανα ελεγχου και παρακολουθησης της Συμβασης.

4. Ειδικα σε περιπτωση Αναδοχου κοινοπραξιας ολα τα μελη της κοινοπραξιας οφει λουν κατα την
καταρτιση και υπογραφη της συμβασης να καταθεσουν δηλωση περι διορισμου κοινου
εκπροσωπου της κοινοπραξιας εναντι του κυριου του εργου και των υπηρεσιων. Με την ιδια
δηλωση οριζεται υποχρεωτικα και ο αναπληρωτης του εκπροσωπου. Ο αναπληρωτης
εκπροσωπει την κοινοπραξια σε καθε περιπτωση απουσιας η κωλυματος του εκπροσωπου,
καθως και σε περιπτωσεις θανατου η ανικανοτητας αυτου. Ο εκπροσωπος και ο αναπληρωτης
του πρεπει να ειναι φυσικο προσωπο απο τα μελη της κοινοπραξιας η απο τους νομιμους
εκπροσωπους των εταιριων που κοινοπρακτουν. Ο εκπροσωπος η ο αναπληρωτης του μπορουν
να διοριζουν αλλους πληρεξουσιους για τη διενεργεια συγκεκριμενων πραξεων κατα την
εκπροσωπηση της κοινοπραξιας, εφοσον δοθηκε σε αυτους τετοια εξουσια με την πραξη
διορισμου τους. Με την επιφυλαξη των διαταξεων της επομενης παραγραφου ο διορισμος του
εκπροσωπου και του αναπληρωτη και η αποδοχη του απο αυτους διαρκουν καθ’ ολη τη διαρκεια
του Έργου και μεχρι την πληρη εκκαθαριση των σχεσεων της κοινοπραξιας με τον κυριο του
εργου. Μαζι με την πραξη διορισμου κατατιθενται κατα την υπογραφη της συμβασης και
δηλωσεις αποδοχης του διορισμου τους απο τον εκπροσωπο και απο τον αναπληρωτη του. Ο
διορισμος του εκπροσωπου και του αναπληρωτη του και οι δηλωσεις αποδοχης πρεπει να ειναι
χωρις αιρεση η ορους και να εκτεινονται σε ολα τα θεματα που αφορουν την εκτελεση της
Συμβασης, στα οποια περιλαμβανεται και η εισπραξη του εργολαβικου ανταλλαγματος και ο
διορισμος αντικλητου.

5. Κατα την υπογραφη της Συμβασης ο Αναδοχος δηλωνει την εδρα του και την ακριβη διευθυνση
του. Μεχρι την πληρη ολοκληρωση της συμβασης συμφωνα με το αρθρο 14 της Συμβασης, καθε
μεταβολη των στοιχειων αυτων δηλωνεται υποχρεωτικα και χωρις καθυστερηση στη
Διευθυνουσα Υπηρεσια. Διαφορετικα καθε κοινοποιηση που γινεται στην παλαιοτερη διευθυνση
που εχει δηλωσει ο Αναδοχος, επιφερει ολα τα νομιμα αποτελεσματα της.

6. Σε περιπτωση Αναδοχου ενωσης η κοινοπραξιας, ως εδρα του Αναδοχου θεωρειται η εδρα του
εκπροσωπου τους.

7. Ο Αναδοχος, κατα τον ιδιο ως ανω χρονο, δηλωνει εγγραφως προς τη Διευθυνουσα Υπηρεσια
το ειδικα εξουσιοδοτημενο απο τον Αναδοχο προσωπο, κατοικο της εδρας της Διευθυνουσας
Υπηρεσιας, που θα ειναι αρμοδιο για την παραλαβη των εγγραφων που αποστελλονται στον
Αναδοχο κατα το σταδιο εκτελεσης της Συμβασης (αν ειναι αλλο προσωπο απο αυτο που εχει
δηλωθει κατα το σταδιο αναθεσης). Το κατα τα ανωτερω εξουσιοδοτημενο προσωπο εγκρινεται
απο τη Διευθυνουσα Υπηρεσια. Η δηλωση του Αναδοχου συνοδευεται απο δηλωση και του
εξουσιοδοτουμενου προσωπου οτι αποδεχεται την εν λογω ιδιοτητα.

8. Μετα την εγκριση της Διευθυνουσας Υπηρεσιας, καθε κοινοποιηση προς αυτον θεωρειται οτι
γινεται προς τον Αναδοχο. Αντικατασταση του προσωπου αυτου ειναι δυνατη με αναλογη
εφαρμογη της αναφερομενης στην παραγραφο 7 του παροντος αρθρου διαδικασιας. Η
αντικατασταση ισχυει μονο μετα την αποδοχη του νεου προσωπου απο τη Διευθυνουσα
Υπηρεσια. Η Διευθυνουσα Υπηρεσια εχει παντοτε το δικαιωμα να ζητα την αντικατασταση του,
αν αυτος αρνηθει την παραλαβη εγγραφων η απουσιαζει συστηματικα απο την εδρα του η γενικα
κριθει ακαταλληλος. Στην περιπτωση αυτη ο Αναδοχος ειναι υποχρεωμενος να ορισει χωρις καμια
καθυστερηση νεο εξουσιοδοτημενο προσωπο για την παραλαβη των εγγραφων.




                                        19
              23SYMV012964096 2023-06-27

Άρθρο 5: Όργανα Διοίκησης – Επίβλεψης και ελέγχου - Διεύθυνση έργου από την πλευρά
              του Αναδόχου κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης
Τα οργανα διοικησης του Εργοδοτη κατα το σταδιο εκτελεσης της Συμβασης ειναι:

1. Η Προισταμενη Αρχη, ητοι η Γενικη Διευθυνση Δασων και Δασικου Περιβαλλοντος του
Υπουργειου Περιβαλλοντος και Ενεργειας, συμφωνα με την παραγραφο 2 του αρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποφασης του Υπουργου Περιβαλλοντος και
Ενεργειας (Β΄2202), που εποπτευει την υλοποιηση των δασοτεχνικων εργασιων, ασκωντας για
λογαριασμο του αποφασιστικες αρμοδιοτητες, ιδιως σε θεματα τροποποιησης των ορων της
συμβασης κατα τα προβλεπομενα στον ν. 4412/2016.

2. Η Διευθυνουσα Υπηρεσια, ητοι τα αρμοδια Δασαρχεια η οι Διευθυνσεις Δασων (κατα
περιπτωση) συμφωνα με τα ειδικοτερα οριζομενα στην παραγραφο 3.2 του αρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποφασης του Υπουργου Περιβαλλοντος και
Ενεργειας (Β΄2202), που ειναι αρμοδια για τον ελεγχο και τη διοικηση της εκτελεσης του Έργου.

3. Η Επιτροπη Παραλαβης του Έργου (ΕΠΕ).

4. Η διευθυνση του Έργου απο την πλευρα του Αναδοχου στους τοπους εκτελεσης των
μελετητικων και δασοτεχνικων εργασιων γινεται απο τεχνικους που εχουν τα καταλληλα
προσοντα και ειναι αποδεκτοι απο την Διευθυνουσα Υπηρεσια. Για το σκοπο αυτο ο Αναδοχος
υποχρεουται μεσα σε προθεσμια δεκα (10) ημερων απο την υπογραφη της Συμβασης να
αποστειλει εγγραφως, τα τεχνικα στελεχη η τους τεχνικους υπαλληλους του που θα αποτελουν
την απαιτουμενη τεχνικη στελεχωση του εργοταξιου στο Έργο. Ειδικοτερα το ανωτερω εγγραφο
θα πρεπει να περιλαμβανει το ονοματεπωνυμο και τον αριθμο ΑΔΤ/ διαβατηριου των στελεχων
καθως και την αδεια ασκησης επαγγελματος, τους τιτλους σπουδων και βιογραφικα σημειωματα
που περιλαμβανουν τη σχετικη με το Έργο εμπειρια των στελεχων. Τελος, μαζι με την αποστολη
των ανωτερω προσκομιζεται απαραιτητως στη Διευθυνουσα Υπηρεσια βεβαιωση του οικειου
ασφαλιστικου φορεα, στην οποια θα αναγραφεται και ο χρονος ασφαλισης των εργαζομενων.
Κατα τα λοιπα εφαρμοζεται το αρθρο 139 του ν. 4412/2016.

         Άρθρο 6: Συμπληρώσεις – Διευκρινίσεις και Οδηγίες προς τον Ανάδοχο.
Εφοσον ο τροπος εκπονησης των μελετων του Έργου η εκτελεσης των εργασιων καθαρισμου
των δασων και δασικων εκτασεων καθως και συντηρησης του δασικου οδικου δικτυου δεν
προκυπτει σαφως απο τις υφισταμενες Τεχνικες Περιγραφες, η Διευθυνουσα Υπηρεσια θα
χορηγει εγκαιρως κατοπιν εγγραφου αιτηματος του Αναδοχου (που ομοιως θα πρεπει να
υποβληθει εγκαιρα) εγγραφες διευκρινισεις και οδηγιες στον Αναδοχο.

                   Άρθρο 7: Τόπος και χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης
1. Τοπος εκτελεσης της Συμβασης ειναι ο τοπος εκπονησης των μελετων (περιοχη Δασαρχειου
Αιγαλεω) και οι περιοχες εκτελεσης των εργασιων (περιοχη Δασαρχειου Αιγαλεω) κατα τις οικειες
Τεχνικες Περιγραφες της Προσκλησης Έργου και την μελετη του Έργου κατα περιπτωση.

2. Χρονος εκτελεσης της Συμβασης ειναι ο χρονος που προβλεπεται στον ορο 24 της Προσκλησης
και θα προσδιοριζεται ειδικοτερα ως προς τον χρονο εναρξης και ληξης εργασιων ανα παραδοτεο
του Έργου στο Εγκεκριμενο Χρονοδιαγραμμα του Έργου. Στο εν λογω Εγκεκριμενο
Χρονοδιαγραμμα θα προσδιοριζεται και καθε τμηματικη και η συνολικη προθεσμια υλοποιησης
εργασιων ανα κατηγορια (μελετητικες και δασοτεχνικες εργασιες) για την υλοποιηση των
παραδοτεων του Έργου.

          Άρθρο 8: Προθεσμίες – Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης – Οργανόγραμμα




                                        20
              23SYMV012964096 2023-06-27

1. Ο Αναδοχος υποχρεουται να ολοκληρωσει α) τη δασικη μελετη για τις εργασιες εκτελεσης του
Έργου εντος δεκα (10) ημερων απο την ημερομηνια υπογραφης της συμβασης και β) τις συναφεις
δασοτεχνικες εργασιες εκτελεσης του Έργου, εντος τριων (3) μηνων (συνολικη προθεσμια), απο
την εναρξη των εργασιων.

2. Όλες οι τμηματικες προθεσμιες για την ολοκληρωση των επι μερους παραδοτεων του Έργου
και η συνολικη προθεσμια αρχιζουν απο την ημερομηνια που αναφερεται στο εγκεκριμενο
Χρονοδιαγραμμα του Έργου.

3. Ο Αναδοχος υποχρεουται να συνταξει Χρονοδιαγραμμα του Έργου, το οποιο θα ανταποκρινεται
πληρως στις υποχρεωσεις που απορρεουν απο την παρουσα Ε.Σ.Υ. και τα λοιπα εγγραφα της
Συμβασης.

4. Ειδικοτερα, μεσα σε προθεσμια δέκα πέντε (15) ημερων απο την υπογραφη της Συμβασης, ο
Αναδοχος με βαση τη συνολικη προθεσμια ολοκληρωσης του Έργου και τις συνθηκες εκτελεσης
του συντασσει και υποβαλλει στη Διευθυνουσα Υπηρεσια το Χρονοδιαγραμμα υλοποιησης των
μελετων και των δασοτεχνικων εργασιων.

5. Η Διευθυνουσα Υπηρεσια εγκρινει με σα σε πέντε (5) ημερες το χρονοδιαγραμμα και μπορει να
τροποποιησει τις προτασεις του Αναδοχου. Το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα αποτελεί
συμβατικό στοιχείο του Έργου και προσαρτάται ως Παράρτημα στη Σύμβαση. Αν η εγκριση
δε γινει μεσα στην πιο πανω προθεσμια η αν μεσα στην προθεσμια αυτη δεν ζητησει γραπτα η
Διευθυνουσα Υπηρεσια διευκρινισεις η αναμορφωσεις η συμπληρωσεις, το χρονοδιαγραμμα
θεωρειται οτι εχει εγκριθει. Αναπροσαρμογες του χρονοδιαγραμματος εγκρινονται οταν
μεταβληθουν οι ενδιαμεσες προθεσμιες υλοποιησης των εργασιων ανα παραδοτεο και το
αντικειμενο η οι ποσοτητες αυτων. Η μη τηρηση των ανωτερω προθεσμιων με υπαιτιοτητα του
Αναδοχου, συνεπαγεται την επιβολη των διοικητικων και παρεπομενων χρηματικων κυρωσεων
και δυναται να αποτελεσει λογο εκπτωσης του Αναδοχου συμφωνα με το οικειο αρθρο του Ε.Σ.Υ.

6. Σε περιπτωση αναγκης υλοποιησης απροβλεπτων εργασιων, το Χρονοδιαγραμμα θα
αναπροσαρμοζεται, κατοπιν εγκρισεως της Διευθυνουσας Υπηρεσιας.

7. Η εναρξη των δασοτεχνικων εργασιων εκτελεσης του Έργου απο μερους του Αναδοχου δεν
μπορει να εκκινησει πριν την εγκριση των δασικων μελετων που τις αφορουν και δεν μπορει να
καθυστερησει περαν των πέντε (5) ημερών απο σχετικη εγγραφη εντολη της Διευθυνουσας
Υπηρεσιας. Διευκρινιζεται οτι σε καθε περιπτωση, η μεγιστη διαρκεια εκτελεσης των εργασιων
δεν μπορει να υπερβαινει τους τρεις (3) μηνες απο την ημερομηνια εναρξης τους.

8. Ο Αναδοχος υποχρεουται σε καθημερινη βαση να προσκομιζει η αποστελλει στη Διευθυνουσα
Υπηρεσια, σε ηλεκτρονικη μορφη, fax και e–mail, ημερήσιο πίνακα εκτελεσθεισών εργασιών.
Εργασιες, οι οποιες δεν περιλαμβανονται στον ανωτερω προσκομιζομενο πινακα, δεν
πιστοποιούνται μεχρι τακτοποιησης της εκκρεμοτητας αυτης.

9. Ο Αναδοχος υλοποιησης του Έργου υποχρεουται μέσα σε πέντε (5) μέρες απο την υπογραφη
της συμβασης να συνταξει και να υποβαλλει Οργανόγραμμα του εργοταξίου / συνεργείου του
Αναδόχου, στο οποιο θα περιγραφονται λεπτομερως τα πληρη στοιχεια στελεχων, εξοπλισμου
και μηχανηματων που θα περιλαμβανει η αναπτυξη του συνεργειου του Αναδοχου για την
εκτελεση του Έργου.

10. Με αποφαση της Προισταμενης Αρχης, εγκρινεται παραταση των τμηματικων προθεσμιων
που προβλεπει το εγκεκριμενο Χρονοδιαγραμμα, υστερα απο αιτηση του Αναδοχου που
υποβαλλεται στη Διευθυνουσα Υπηρεσια η και χωρις αυτην, αν δεν εχει ληξει η οριακη προθεσμια
του εργου. Το αιτημα υποβαλλεται οποτεδηποτε μεχρι τη ληξη της τρεχουσας καθε φορα
προθεσμιας και η Προισταμενη Αρχη αποφαινεται εντος δέκα (10) ημερών, αλλιως τεκμαιρεται




                                        21
              23SYMV012964096 2023-06-27

η αποδοχη της αιτησης και η ρητη η σιωπηρη παραταση ανατρεχει στη ληξη της προηγουμενης
προθεσμιας.

11. Η παραταση των τμηματικων προθεσμιων για την παραδοση των επι μερους παραδοτεων
καθως και καθε αλλης ενδιαμεσης προθεσμιας που προβλεπει το εγκεκριμενο Χρονοδιαγραμμα
χορηγειται ειτε «με αναθεώρηση», για το χρονικο διαστημα καθυστερησης της εκτελεσης, που
οφειλεται σε πραξεις η παραλειψεις του κυριου του εργου η «χωρίς αναθεώρηση», για το
χρονικο διαστημα της καθυστερησης, που οφει λεται σε παραλειψεις και ενεργειες του Αναδοχου.
Με την αποφαση παρατασης επιμεριζεται παντοτε η ευθυνη για την καθυστερηση, αλλιως νοειται
ως οφειλομενη αποκλειστικα στον Αναδοχο.

12. Σε περίπτωση έγκρισης παράτασης προθεσμίας «χωρίς αναθεώρηση» για το σύνολο
των υπολειπόμενων εργασιών του Έργου ή μιας τμηματικής προθεσμίας του,
επιβάλλονται οι ποινικές ρήτρες, ανεξάρτητα από την έγκριση της παράτασης αυτής.

13. Γεγονοτα ανωτερας βιας αναστελλουν την παροδο των προθεσμιων του παροντος, εφοσον ο
Αναδοχος υποβαλλει σχετικη αιτηση, ευθυς μολις (αμελλητι) τουτα εμφανιστουν. Επι της αι τησης
του Αναδοχου αποφασιζει η Διευθυνουσα Υπηρεσια εντος αποκλειστικης προθεσμιας δεκα (10)
ημερων, αλλως τεκμαιρεται η αποδοχη της αιτησης. Η αναστολη του προηγουμενου εδαφιου δεν
δυναται σε καμια περιπτωση να υπερβει τις τριαντα (30) ημερες.

14. Η συνολικη προθεσμια εκτελεσης του Έργου δυναται να παραταθει και μετα την παροδο της
οριακης προθεσμιας, εφοσον υποβληθει αιτημα του Αναδοχου και εγκριθει απο την Προισταμενη
Αρχη. Η παραταση του πρωτου εδαφιου χορηγειται συνολικα η τμηματικα, για χρονο ισο με την
αρχικη συμβατικη προθεσμια.

15. Οι αποφασεις για παρατασεις προθεσμιων ρυθμιζουν καθε θεμα, που σχετιζεται με την
προσθετη καταβολη του αρθρου 149 του ν. 4412/2016 και ιδιαιτερα, αν μετατιθεται, μερικα η
ολικα, ο κρισιμος, για την προσθετη καταβολη, χρονος, με σαφη και εμπεριστατωμενη αιτιολογια,
προκειμενου να δικαιουται ο Αναδοχος προσθετη αμοιβη του αρθρου 149 του ν. 4412/2016, υπο
τον ορο ο Αναδοχος να ειναι πληρως ανυπαιτιος για τις χορηγηθεισες παρατασεις.

                              Άρθρο 9: Ημερολόγιο του Έργου
1. Για την υλοποιηση των εργασιων, με μεριμνα του Αναδοχου τηρειται κατα την φαση εκτελεσης
των δασοτεχνικων εργασιων του Έργου ηλεκτρονικο ημερολογιο του Έργου, σε ελευθερο
λογισμικο ευρειας χρησης. Το τεχνικο στελεχος, που τηρει με εντολη του Αναδοχου το ημερολογιο,
γνωστοποιειται μετα απο την εγκατασταση του εργοταξιου στη Διευθυνουσα Υπηρεσια.

Το ημερολογιο συμπληρωνεται καθημερινα κατα την φαση εκτελεσης των δασοτεχνικων
εργασιων του Έργου και αναγραφονται, με συνοπτικο τροπο, σε αυτο ιδιως:
α) στοιχεια για τις καιρικες συνθηκες, που επικρατουν κατα τη διαρκεια του εικοσιτετραωρου,
β) αριθμητικά στοιχεία για το απασχολούμενο προσωπικό κατά κατηγορίες, καθώς και το
προσωπικό σε ημεραργία λόγω υπερημερίας του εργοδότη,
γ) τα χρησιμοποιούμενα μηχανήματα και τα μηχανήματα σε ημεραργία λόγω υπερημερίας ταυ
εργοδότη,
δ) θέση και περιγραφή των εργασιών, αναφορά στις εργασίες για τις οποίες δεν υπάρχει πρόοδος
ή δεν εκτελούνται, αλλά και οι σχετικοί λόγοι,
ε) ώρα έναρξης και πέρατος κρίσιμων εργασιών εντός της ημέρας ,
στ) αφίξεις και αναχωρήσεις κύριου εξοπλισμού,




                                        22
              23SYMV012964096 2023-06-27

ζ) συνθήκες κυκλοφοριακών ρυθμίσεων, καθώς και τροποποιήσεις ή προβλήματα με τις ρυθμίσεις
και τον σχετικό εξοπλισμό ,
η) τα προσκομιζόμενα υλικά, οι εκτελούμενες εργασίες,
θ) οι εργαστηριακές δοκιμές,
ι) οι καθυστερήσεις, δυσκολίες, ατυχήματα, ζημίες, μη συνήθεις συνθήκες που προκαλούν
καθυστερήσεις, καθώς και ο χρόνος προσωρινής αναστολής ή επανάληψης εργασιών,
ια) οι εντολές και παρατηρήσεις των οργάνων επίβλεψης,
ιβ) έκτακτα περιστατικά,
ιγ) σημαντικές επισκέψεις ή επικοινωνίες με το Δημόσιο ή τοπικές αρχές ή παρόδιους ιδιοκτήτες,
και
ιδ) κάθε άλλο σχετικό με το έργο σημαντικό πληροφοριακό στοιχείο.

2. Το ημερολογιο του εργου υπογραφεται με ψηφιακη υπογραφη απο τον τηρου ντα αυτο και
αποστελλεται ηλεκτρονικα στον Προισταμενο της Διευθυνουσας Υπηρεσιας και στον
επιβλεποντα του Έργου. Ο επιβλεπων του εργου ελεγχει και διορθωνει το ημερολογιο, αν
απαιτειται, και το υποβαλλει προς εγκριση στον Προισταμενο της Διευθυνουσας Υπηρεσιας εντος
δυο (2) εργασιμων ημερων. Οι εγγραφες στο ημερολογιο αποτελουν την παροχη εικονας προοδου
του Έργου.

3. Ο Προισταμενος της Διευθυνουσας Υπηρεσιας ελεγχει τις εγγραφες και δυναται να απορριψει
οσες εξ αυτων κρινει ως ανακριβεις ενω η Διευθυνουσα Υπηρεσια (δια του προισταμενου της)
μπορει παντα να ορισει την εγγραφη στο ημερολογιο συμπληρωματικων πληροφοριων η αλλων
στοιχειων που προσιδιαζουν στο συγκεκριμενο Έργο η να ζητησει απο τον Αναδοχο την τηρηση
και αλλων στοιχειων.

4. Ως προς τις περιοχες που προσδιοριζονται απο την Τεχνικη Περιγραφη του Έργου και την
μελετη του Αναδοχου θα πρεπει να τηρειται ξεχωριστο ημερολογιο.

5. Σημειωνεται οτι, εφοσον ο Αναδοχος παραλειπει την υποχρεωση του για καθημερινη τηρηση
και κοινοποιηση του ημερολογιου, επιβαλλεται απο τη Διευθυνουσα Υπηρεσια ειδικη ποινικη
ρητρα, η οποια καθοριζεται στο ποσό των πεντακοσίων (500) ευρώ για κάθε ημέρα
παράλειψης. Η ειδικη ποινικη ρητρα επιβαλλεται απο τη Διευθυνουσα Υπηρεσια, υστερα απο
ειδικη προσκληση του Προισταμενου της, στην οποια ο επιβλεπων αναφερει εγγραφως την
παραλειψη τηρησης.

6. Οι εγγραφες του Ημερολογιου δεν αποτελουν πληρη αποδειξη για τα γεγονοτα που
καταγραφονται σε αυτο, συνεκτιμωνται ομως με τα λοιπα εγγραφα, εφοσον τουτο φερει βεβαια
χρονολογια, που αποδεικνυει το χρονο συνταξης του.

              Άρθρο 10: Μηχανικός εξοπλισμός –Προσωπικό του Αναδόχου
1. Ο Αναδοχος υποχρεουται να διαθεσει ολο τον εξοπλισμο και προσωπικο το οποιο απαιτειται
για την αρτια, εντεχνη και εμπροθεσμη κατασκευη του Έργου.

2. Ειδικοτερα, ο Αναδοχος υποχρεουται να διαθεσει, για την πληρη και εντεχνη κατασκευη του
Έργου, το απαιτουμενο προσωπικο, που θα εχει τα καταλληλα προσοντα και θα ειναι αποδεκτο
απο τη Διευθυνουσα Υπηρεσια.

3. Ο Αναδοχος πρεπει να μεριμνησει για την τηρηση στον τοπο εκτελεσης του Έργου, ολων των
κατα το νομο απαιτουμενων στοιχειων για την απροσκοπτη και ομαλη εκτελεση των εργασιων,




                                        23
              23SYMV012964096 2023-06-27

καθως και για την εφαρμογη των επιβαλλομενων μετρων ασφαλειας και υγιεινης για ολη τη
διαρκεια των εργασιων.

4. Ο Αναδοχος υποχρεουται να διαθετει τους απαιτουμενους συντονιστες ασφαλειας και υγειας,
κατα την εκτελεση του εργου, συμφωνα με τα αναφερομενα στο π.δ. 305/1996 (Α΄ 212) και στην
ισχυουσα νομοθεσια.

5. Ο Αναδοχος υποχρεουται να υποβαλει μαζί με το Χρονοδιάγραμμα και πίνακα με τεχνικά
και λοιπά στοιχεία του εξοπλισμού και του προσωπικού που θα διαθεσει για την εκτελεση
του Έργου. Μαζι με τον ανωτερω πινακα θα πρεπει να προσκομιζονται, αναφορικα με τον
εξοπλισμο πληρη στοιχεια με τα οποια να αποδεικνυεται: α) η ιδιοκτησια, β) το ετος κατασκευης
καθε μηχανηματος, γ) το ετος αγορας, δ) η αναποσβεστη λογιστικη αξια του μηχανηματος απο τα
επισημα βιβλια της εργοληπτικης επιχειρησης, ε) η προβλεπομενη χρονικη περιοδος
απασχολησης καθε μηχανηματος, συμφωνα με το χρονοδιαγραμμα εργασιων και το ειδος των
εργασιων στο οποιο θα απασχοληθει, και στ) τα μισθωτηρια συμβολαια για τον μη ιδιοκτητο
εξοπλισμο.

6. Στην κριση της Διευθυνουσας Υπηρεσιας ειναι η αποδοχη η οχι της επαρκειας του εξοπλισμου,
των μεσων και του προσωπικου του Αναδοχου, χωρις αυτο να απαλλασσει τον Αναδοχο απο την
ευθυνη για την εμπροθεσμη και εντεχνη περατωση του Έργου.

Εναποκειται στην κριση της Διευθυνουσας Υπηρεσιας η δυνατοτητα εντολης για επαυξηση των
συνεργειων του Αναδοχου προκειμενου να υλοποιηθει το Έργο εντο ς των τασσομενων
προθεσμιων.

7. Επισημαινεται οτι ανεξαρτητα απο οποιαδηποτε σχετικη εγκριση η συμφωνη γνωμη των
αρμοδιων οργανων του Εργοδοτη, ο Αναδοχος παραμενει εξολοκληρου υπευθυνος για την
καταλληλοτητα του μηχανικου – μηχανολογικου εξοπλισμου που θα χρησιμοποιησει. Στην
περιπτωση που ο εξοπλισμος του Αναδοχου (η μερος του εξοπλισμου του) αποδειχθει κατα τη
διαρκεια υλοποιησης των εργασιων, ανεπαρκης η ακαταλληλος για οποιονδηποτε λογο,
συμπεριλαμβανομενων και των λογων που αναφερονται στη φυση του εδαφους και στη
μορφολογια της περιοχης, ο Ανάδοχος δεν δικαιούται καμία επιπλέον αποζημίωση ούτε
παράταση προθεσμίας.

                             Άρθρο 11: Υπερημερία Εργοδότη
Αν ο κυριος του εργου καταστει υπερημερος ως προς την εκπληρωση των συμβατικων
υποχρεωσεων του, ο Αναδοχος δικαιουται να ζητησει αποζημιωση μονο για τις θετικες του ζημιες
που προκαλουνται μετα την επιδοση απο αυτον σχετικης εγγραφης οχλησης. Η εγγραφη οχληση
υποβαλλεται μετα την εναρξη της υπερημεριας του Εργοδοτη, αλλως ειναι προωρη και δεν
επιφερει τα εννομα αποτελεσματα της. Η ως ανω εγγραφη οχληση πρεπει να περιεχει κατ’
ελαχιστον, τα πραγματικα περιστατικα που συνιστουν την υπερημερια του κυριου του εργου, το
ειδος των θετικων ζημιων των οποιων θα ζητηθει η αποζημιωση και την ημερησια αποζημιωση.
Όχληση που δεν εχει το περιεχομενο αυτο δεν επιφερει εννομες συνεπειες. Ως θετικες ζημιες
αναγνωριζονται, ιδιως, η εξυπηρετηση εγγυητικων καλης εκτελεσης, ασφαλισης εργου, σταλιας
του προβλεπομενου απο το Οργανογραμμα προσωπικου και γενικων εξοδων. Ιδιαιτερα για την
αποζημιωση των γενικων εξοδων λαμβανεται υποψη ο μεσος ορος των γενικων εξοδων στο
ποσοστο που αντιστοιχει στο Έργο και εφαρμοζεται επι της ημερησιας αξιας του εργου χωρις
Γενικα Έξοδα και Όφελος εργολαβου (Γ.Ε. και Ο.Ε.), απροβλεπτα, αναθεωρηση και ΦΠΑ. Σε
περιπτωση υπερημεριας απο καθυστερηση πληρωμης λογαριασμου, οι θετικες ζημιες οφει λονται
κατα το μετρο που υπερβαινουν τον τοκο υπερημεριας. Κατα τα λοιπα εφαρμοζεται το αρθρο 137
του ν. 4412/2016.

                 Άρθρο 12: Γενικές Υποχρεώσεις – Καθήκοντα Αναδόχου




                                        24
              23SYMV012964096 2023-06-27

1. Ο Αναδοχος ειναι υποχρεωμενος να κατασκευασει το Έργο κατα τους ορους της Συμβασης και
τις συμφωνες προς αυτη και το νομο εγγραφες εντολες του Εργοδοτη και των αρμοδιων οργανων
του, που φερουν τα κατα τον νομο εξωτερικα στοιχεια νομιμοτητας, ευθυνομενος εναντι του
κυριου του Έργου για την επιμελεια που επιδεικνυει και στις δικες του υποθεσεις. Ελαττωματα η
ελλειψεις του αντικειμενου της συμβασης που αφορουν τη φαση εκπονησης μελετης η εκτελεσης
η μετα την οριστικη παραλαβη και μεχρι την παραγραφη των αξιωσεων του Εργοδοτη,
αποκαθιστανται απο τον Αναδοχο με δικες του δαπανες.

2. Οι εγγραφες εντολες που δινονται απο το αρμοδιο οργανο για την συμπληρωση η τροποποιηση
της καθε μελετης η των δασοτεχνικων εργασιων καθως και η εκτελεση των εγκεκριμενων
συμπληρωματικων εργασιων, ειναι υποχρεωτικη για τον Αναδοχο.

3. Ο Αναδοχος δεν δικαιουται να λαβει αποζημιωση η αυξηση τιμων για μεταβολες στις εργασιες
που ελαβαν χωρα χωρις εγγραφη διαταγη, εστω και αν αυτες διενεργηθηκαν προς το σκοπο της
καλυτερης υλοποιησης του Έργου.

4. Κατ' εξαιρεση, σε επειγουσες περιπτωσεις, και μονο για εργασιες που αφορουν στην ασφαλεια
ορθης υλοποιησης του Έργου και υπο τις προυποθεσεις του αρθρου 155 του ν.4412/2016, η
εντολη της Διευθυνουσας Υπηρεσιας για τροποποιησεις η συμπληρωσεις μπορει να δινεται και
προφορικα στον τοπο εκτελεσης του Έργου. Στην περιπτωση αυτη πρεπει να γινει σχετικη
καταχωρηση στο ημερολογιο του Έργου. Σε καθε περιπτωση πρεπει να ενημερωνεται αμελλητι
εγγραφως (με αποστολη ηλεκτρονικου μηνυματος) η Διευθυνουσα Υπηρεσια, για την εκδοση
κανονικης εντολης η οποια εκδιδεται εντος τριων (3) εργασιμων ημερων απο την ανωτερω
εγγραφη ενημερωση. Αν η εντολη αυτη διαφοροποιει μερικα η ολικα τις προηγουμενες εντολες
που ειχαν δοθει, ο Αναδοχος αποζημιωνεται για τις εργασιες που εχει εκτελεσει, συμφωνα με τις
αρχικες εντολες μεχρι τη ληψη της εντολης της Διευθυνουσας Υπηρεσιας.

5. Ο Αναδοχος, σε καθε περιπτωση βαρυνεται με ολες τις απαιτουμενες δαπανες για την
ολοκληρωση του Έργου, οπως ειναι οι δαπανες των μισθων και ημερομισθι ων του προσωπικου,
οι δαπανες ολων των εργοδοτικων επιβαρυνσεων, οι δαπανες για τη μετακινηση του προσωπικου
του, οι δαπανες των υλικων και της μεταφορας, κ.λπ., οι δαπανες λειτουργιας, συντηρησης,
μισθωσης μηχανηματων και οχηματων, οι φοροι, τελη, δασμοι, ασφαλιστικες κρατησεις η
επιβαρυνσεις, και γενικα καθε ειδους δαπανη απαραιτητη για την καλη και εντεχνη εκτελεση του
Έργου.

6. Οι φοροι, τελη, δασμοι, κρατησεις και οποιεσδηποτε αλλες νομιμες επιβαρυνσεις βαρυνουν τον
Αναδοχο, οπως ισχυουν κατα το χρονο που δημιουργειται η υποχρεωση καταβολης τους. Κατ’
εξαιρεση, φοροι του Δημοσιου, λοιπα τελη που βαρυνουν αμεσα το ανταλλαγμα του Αναδοχου ,
βαρυνουν τον Αναδοχο μονο στο μετρο που ισχυαν κατα το χρονο υποβολης της προσφορας.
Μεταγενεστερες αυξομειωσεις αυξομειωνουν αντιστοιχα το οφειλομενο ανταλλαγμα. Τα δυο
προηγουμενα εδαφια δεν ισχυουν για το φορο εισοδηματος η τις παρακρατησεις εναντι του
φορου αυτου.

7. Ο Αναδοχος εχει την υποχρεωση για την τηρηση των διαταξεων της εργατικης νομοθεσιας, των
διαταξεων και κανονισμων για την προληψη ατυχηματων στο προσωπικο του η στο προσωπικο
του φορεα του Έργου η σε οποιονδηποτε τριτο και για τη ληψη μετρων προστασιας του
περιβαλλοντος. Σχετικα με τη ληψη μετρων ασφαλειας ειναι υποχρεωμενος να λαμβανει ολα τα
σχετικα μετρα. Ο Αναδοχος υπεχει την πληρη και αποκλειστικη ευθυνη για καθε ζημια που
προκαλειται προς οιονδηποτε απο την παραβαση των παραπανω υποχρεωσεων, ευθυνομενος,
εκτος αλλων, και για την καταβολη των σχετικων αποζημιωσεων.

8. Ο Αναδοχος οφει λει να λαμβανει μετρα προστασιας, συμφωνα με την ισχυουσα νομοθεσια στο
Σχεδιο Ασφαλειας και Υγειας (ΣΑΥ), οπως αυτο ρυθμιζεται με τις αποφασεις του Υφυπουργου
Περιβαλλοντος, Χωροταξιας και Δημοσιων Έργων ΔΙΠΑΔ/οικ.177/2.3.2001 (Β’266),



                                        25
              23SYMV012964096 2023-06-27

ΔΕΕΠΠ/85/14.5.2001 (Β' 686) και ΔΙΠΑΔ/οικ889/27.11.2002 (Β’16), στο χρονοδιαγραμμα των
εργασιων.

9. Ο Αναδοχος εχει την υποχρεωση να μην παρεμποδιζει την εκτελεση οποιωνδηποτε αλλων εργων
η εργασιων φορεα του δημοσιου τομεα, που ειναι δυνατον να επηρεαζονται απο τις εργασιες του.

10. Ο Αναδοχος ειναι υποχρεωμενος να εξασφαλισει την απροσκοπτη ασκηση της επιβλεψης σε
ολους τους χωρους που κρινει απαραιτητο η Διευθυνουσα Υπηρεσια.

11. Ο Αναδοχος υποχρεουται να ειδοποιησει αμεσως τη Διευθυνουσα Υπηρεσια αν κατα την
υλοποιηση των εργασιων βρεθουν αρχαιοτητες η εργα τεχνης.

12. Αν ο Αναδοχος καθυστερει τις πληρωμες των αποδοχων του προσωπικου που εχει προσλαβει
και χρησιμοποιει στο Έργο, η Διευθυνουσα Υπηρεσια μετα απο γραπτη οχληση των
ενδιαφερομενων, καλει τον Αναδοχο να εξοφλησει τους δικαιουχους μεσα σε δεκα πεντε (15)
ημερες. Αν ο Αναδοχος δεν εξοφλησει τους δικαιουχους, τοτε η Διευθυνουσα Υπηρεσια συντασσει
καταστασεις πληρωμης των οφειλομενων και πληρωνει απευθειας τους δικαιουχους απο τις
πιστωσεις του Έργου, για λογαριασμο του Αναδοχου και εναντι του λαβειν του. Σε εφαρμογη της
παρουσας μπορει να πληρωθουν οι αποδοχες μεχρι και των τριων (3) τελευταιων μηνων πριν απο
την οχληση των ενδιαφερομενων. Προυποθεση της πληρωμης ειναι να υπαρχει οφειλη απο την
υλοποιηση των εργασιων, η οποια αποδεικνυεται η προκυπτει απο υποβληθεντα η συντασσομενο
εκ της Διευθυνουσας Υπηρεσιας λογαριασμο.

                            Άρθρο 13: Επιμετρήσεις εργασιών
1. Ο τροπος επιμετρησης των εργασιων μελετης και εκτελεσης του Έργου καθοριζεται στα
αντιστοιχα αρθρα του Τιμολογιου της Προσκλησης, του Αναλυτικου Τιμολογιου της παραδοτεας
μελετης του Έργου (τμηματικη επιμετρηση) σε συνδυασμο με τα υπολοιπα εγγραφα της
Συμβασης. Για καθε ειδους μελετητικη η δασοτεχνικη εργασια για την οποια δεν οριζεται τροπος
επιμετρησης στο Τιμολογιο της Προσκλησης η στο Αναλυτικο Τιμολογιο της παραδοτεας μελετης,
επιμετραται λαμβανοντας υποψη την πραγματικως εκτελεσθεισα ποσοτητα εργασιας.

2. Κατα τη διαρκεια της υλοποιησης του Έργου λαμβανονται επι τοπου ολα τα αναγκαια στοιχεια
για την επιμετρηση των ποσοτητων των εκτελουμενων εργασιων. Η επιμετρηση περιλαμβανει τα
οριζομενα στην παρ. 2 του αρθρου 151 του ν.4412/2016 . Οι επιμετρησεις, συνοδευομενες απο τα
αναγκαια επιμετρητικα στοιχεια και σχεδια, σε εντυπη και ηλεκτρονικη μορφη, υποβαλλονται,
απο τον Αναδοχο στη Διευθυνουσα Υπηρεσια με δηλωση περι της αληθειας αυτων. Η υποβολη των
επιμετρησεων αποτελει προυποθεση της τμηματικης πληρωμης του Αναδοχου. Οι επιμετρησεις
συντασσονται με μεριμνα και δαπανη του Αναδοχου και υποκεινται στον ελεγχο της
Διευθυνουσας Υπηρεσιας, συμφωνα με το αρθρο 151 του ν. 4412/2016.

Η επιμετρηση των εργασιων της μεταφορας των υπολειμματων, εφοσον απαιτειται, θα γινεται με
κατ’ αποκοπη υπολογιζομενο κοστος 250€ (πλεον ΦΠΑ) ανα δρομολογιο, για φορτηγο
χωρητικοτητας 10 κυβικων σε αποσταση μεχρι 10 χλμ. (συν το αναλογουν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με αναλογια
της παραδοχης ανα περιπτωση αναφορικα με τη χωρητικοτητα των φορτηγων. Ο παραπανω
ορος εφαρμοζεται αναλογικα σε περιπτωση μεταφορας μικροτερου η μεγαλυτερου ογκου
υπολειμματων.

3. Αν διαπιστωθει υποβολη ανακριβους η εκ προθεσεως αναληθους επιμετρησης, ο προισταμενος
της Διευθυνουσας Υπηρεσιας διατασσει πληρη ελεγχο του συνολου των υποβληθεισων
επιμετρησεων και καλειται ο Αναδοχος με προσκληση της Διευθυνουσας Υπηρεσιας να υποβαλλει,
εντος ταχθεισης με την προσκληση προθεσμιας, που δεν μπορει να ειναι μικροτερη των τριων (3)
ημερων και μεγαλυτερη των δεκα (10) ημερων, τα πραγματικα επιμετρητικα στοιχεια και να
παρασχει εξηγησεις. Ως ανακριβεις θεωρουνται οι επιμετρησεις, που φερουν προφανη
υπολογιστικα σφαλματα η παραλειψεις η αναφορα λανθασμενου αρθρου του τιμολογιου και δεν



                                        26
              23SYMV012964096 2023-06-27

μπορουν να αποδοθουν σε προθεση του Αναδοχου να εξαπατησει τη Διευθυνουσα Υπηρεσια. Ως
εκ προθεσεως αναληθεις επιμετρησεις νοουνται οι επιμετρησεις που εκ προθεσεως περιεχουν
αναληθη επιμετρητικα στοιχεια. Οι ανακριβεις η εκ προθεσεως αναληθεις επιμετρησεις
διορθωνονται οποτεδηποτε με πρωτοβουλια της διευθυνουσας υπηρεσιας. Δικαιωμα διορθωσης
των ανακριβων επιμετρησεων διατηρει και ο Αναδοχος. Κατα των αποφασεων της Διευθυνουσας
Υπηρεσιας χωρει ενσταση κατ’ αρθρο 174 του ν. 4412/2016.

4. Αν υποβληθουν ανακριβεις η εκ προθεσεως αναληθεις επιμετρησεις και εφοσον αυτες ειχαν ως
συνεπεια την πληρωμη λογαριασμου, συντασσεται σε βαρος του Αναδοχου , με αποφαση της
Διευθυνουσας Υπηρεσιας, αρνητικός λογαριασμός για την επιστροφη του τυχον αχρεωστητως
καταβληθεντος ποσου, προσαυξημενου κατα ποσοστο τρια τοις εκατο (3%) ως ειδικής ποινικής
ρήτρας στις περιπτωσεις εκ προθεσεως αναληθων επιμετρησεων.

5. Αν παρελθει απρακτη η ταχθεισα ανωτερω προθεσμια της παρ. 4 η ο Αναδοχος καθ’ υποτροπη
προβαινει στην υποβολη αναληθων επιμετρησεων, τούτος κηρύσσεται υποχρεωτικά
έκπτωτος με αποφαση της Προισταμενης Αρχης, κατοπιν εισηγησης της διευθυνουσας
υπηρεσιας και καταπιπτει σε βαρος του η εγγυηση καλης εκτελεσης. Ως υποτροπη θεωρειται
ιδιως, η υποβολη τουλαχιστον τριων αναληθων επιμετρησεων. Κατα της αποφασης εκπτωσης
χωρει ενσταση κατ’ αρθρο 174 του ν. 4412/2016.

6. Οι κυρωσεις της παρουσας παραγραφου δεν εμποδιζουν την επιβολη και αλλων κυρωσεων που
προβλεπονται ειτε σε διαταξεις του παροντος ειτε απο διαταξεις της κειμενης νομοθεσιας.

7. Δυο (2) μηνες το αργοτερο μετα τη βεβαιωμενη περατωση του εργου, ο Αναδοχος ειναι
υποχρεωμενος να υποβαλει στη Διευθυνουσα Υπηρεσια την «τελική επιμέτρηση», δηλαδη
τελικο συνοπτικο πινακα που ανακεφαλαιωνει τις ποσοτητες ολων των τμηματικων
επιμετρησεων, η οποια υπογραφεται συμφωνα με τα προβλεπομενα στον ν. 4412/2016. Στην
τελικη επιμετρηση εμφανιζονται διακριτα οι συμβατικες εργασιες, οι οποιες εκτελεστηκαν με
βαση τη συμβαση η με εγκεκριμενους Ανακεφαλαιωτικους Πινακες Εργασιων και οι
εξωσυμβατικες, εστω και αν εκκρεμει η διαδικασια τακτοποιησης τους. Η τελικη επιμετρηση
ελεγχεται αρμοδιως, ο οποιος υποβαλλει εντος προθεσμιας δυο (2) μηνων προς τη Διευθυνουσα
Υπηρεσια σχετικη εκθεση. Η διευθυνουσα υπηρεσια υποχρεουται, εντος δυο (2) μηνων απο την
υποβολη της εκθεσης του προηγουμενου εδαφιου, να εκδωσει αποφαση περι της εγκρισης αυτης.
Σε περιπτωση εμφανισης διαφορων μεταξυ επιμερους επιμετρησεων και τελικης επιμετρησης, ο
Αναδοχος υποχρεουται, εντος της ταχθεισας απο τη Διευθυνουσα Υπηρεσια προθεσμιας, η οποια
δεν μπορει να ειναι μικροτερη των τριων (3) ημερων, να προβει σε πληρη και αιτιολογημενη
αποδειξη της εμφανιζομενης διαφορας.

8. Αν δεν υποβληθει απο τον Αναδοχο τελικη επιμετρηση, το αργοτερο εντος δυο (2) μηνων απο
την κοινοποιηση προς αυτον της βεβαιωσης περατωσης των εργασιων, επιβαλλεται σε βαρος του,
για κάθε συμπληρωμένο μήνα καθυστέρησης, ειδική ποινική ρήτρα ποσοστού δύο
χιλιοστών (2‰) επί του συνολικού ποσού που έχει καταβληθεί στον Ανάδοχο μέχρι τότε
για την όλη σύμβαση. Η ποινικη ρητρα επιβαλλεται με αποφαση της Διευθυνουσας Υπηρεσιας
και για εξι (6) το πολυ μηνες καθυστερησης. Ανεξαρτητα απο την επιβολη της ποινικης ρητρας και
μετα την παροδο του χρονου επιβολης της, η τελικη επιμετρηση συντασσεται απο τη διευθυνουσα
υπηρεσια που μπορει να χρησιμοποιησει γι’ αυτο ιδιωτες τεχνικους και συνεργεια καταλογιζοντας
τη σχετικη δαπανη σε βαρος του Αναδοχου. Η τελικη επιμετρηση που συντασσεται με αυτον τον
τροπο κοινοποιειται στον Αναδοχο, και αν δεν την αμφισβητησει με ενσταση, τουτη καθισταται
οριστικη και απροσβλητη ως προς τις παραδοχες της.

9. Μαζι με την τελικη επιμετρηση ο Αναδοχος μπορει να υποβαλει και καθε αλλο αιτημα του που
σχετιζεται με δικαιωμα του απο την εκτελεση της Συμβασης, αν αυτο δεν εχει αποσβεστει και η
σχετικη αξιωση παραγραφει, η αν το σχετικο δικαιωμα δεν εχει αποσβεστει η παραγραφει. Μετα
την υποβολη η συνταξη της τελικης επιμετρησης, ο Αναδοχος δεν μπορει να εγειρει σχετικες
απαιτησεις παρα μονο για οψιγενεις αιτιες.


                                        27
              23SYMV012964096 2023-06-27

                                  Άρθρο 14: Λογαριασμοί
1. Η πληρωμη στον Αναδοχο του ανταλλαγματος για τις υλοποιηθεισες εκ μερους του εργασιες
γινεται τμηματικα, με βαση τις τμηματικες επιμετρησεις των εργασιων που εχουν εκτελεσθει για
καθε επι μερους παραδοτεο του Έργου μεσα στα ορια του Χρονοδιαγραμματος.

2. Η πραγματοποιηση τοσο των τμηματικων πληρωμων αναφορικα με καθε επι μερους
παραδοτεο του Έργου οσο και της οριστικης πληρωμης της Αμοιβης του Αναδοχου, καθως και η
εκκαθαριση ολων των αμοιβαιων απαιτησεων απο τη Συμβαση, γινεται με βαση τους
λογαριασμους.

3. Μετα την παραλαβη καθε επι μερους παραδοτεου του Έργου, οπου διενεργουνται οι τμηματικες
πληρωμες, ο Αναδοχος συντασσει λογαριασμο των ποσων απο εργασιες που εκτελεσθηκαν, τα
οποια οφει λονται σ' αυτον. Οι λογαριασμοι αυτοι στηριζονται στις επιμετρησεις των εργασιων.
Απαγορευεται να περιλαμβανονται στο λογαριασμο εργασιες που δεν εχουν επιμετρηθει.

4. Στους λογαριασμους περιλαμβανονται επισης η αναθεωρηση τιμων, αποζημιωσεις καθε ειδους
που εχουν εγκριθει και εν γενει καθε αλλη εγκεκριμενη δαπανη που καταβαλλεται στον Αναδοχο.
Απο τους λογαριασμους αφαιρουνται ολες οι εκκαθαρισμενες απαιτησεις του Εργοδοτη και ιδιως
ποινικες ρητρες και εν γενει καθε απαιτηση του Εργοδοτη που δεν εχει ικανοποιηθει με αλλον
τροπο.

5. Απο καθε νεοτερο λογαριασμο αφαιρουνται τα ποσα που πληρωθηκαν με τους προηγουμενους
λογαριασμους, καθως και ποσα που δεν αντιστοιχουν σε εγκεκριμενες επιμετρησεις η αφορουν
σε λαθη εγκεκριμενων λογαριασμων. Για την υποβολη, τον ελεγχο και την εγκριση του
λογαριασμου δεν απαιτειται η προσκομιση δικαιολογητικων πληρωμης.

6. Οι λογαριασμοι υποβαλλονται στη Διευθυνουσα Υπηρεσια που τους ελεγχει, τους διορθωνει και
τους εγκρινει μέσα σε έναν (1) μήνα. Αν ο λογαριασμος που εχει υποβληθει εχει ασαφειες η
ανακριβειες, σε βαθμο που να ειναι δυσχερης η διορθωση του, η Διευθυνουσα Υπηρεσια, με εντολη
της προς τον Αναδοχο, επισημαινει τις ανακριβειες η ασαφειες που διαπιστωθηκαν απο τον
ελεγχο και παραγγελλει την ανασυνταξη και επανυποβολη του. Στην περιπτωση αυτη η οριζομενη
ως ανω προθεσμια για τον ελεγχο και την εγκριση του λογαριασμου αρχιζει απο την επανυποβολη,
υστερα απο την ανασυνταξη απο τον Αναδοχο

7. Ο Εγκεκριμενος λογαριασμος αποτελει το εγγραφο για την πληρωμη του Αναδοχου .
Προυποθεση πληρωμης της πιστοποιησης ειναι η προσκομιση απο τον Αναδοχο ολων των
απαιτουμενων δικαιολογητικων πληρωμης. Το τιμολογιο του Αναδοχου που αφορα στο ποσο του
εργολαβικου ανταλλαγματος που θα πληρωθει, καθως και η φορολογικη και ασφαλιστικη
ενημεροτητα του προσκομιζονται στην υπηρεσια της αναθετουσας αρχης που διενεργει τις
πληρωμες, μετα απο σχετικη ειδοποιηση του. Οι υπερ τριτων κρατησεις στο εργολαβικο
ανταλλαγμα γινονται απο την υπηρεσια αυτην και αποδιδονται απευθειας στους δικαιουχους.

8. Λογαριασμος που πληρωθηκε χωρις ελεγχο, λογω παρελευσης της πιο πανω προθεσμιας, που
βασιστηκε σε επιμετρηση που διορθωθηκε, ελεγχεται, διορθωνεται και εγκρινεται απο την
υποβολη η επανυποβολη του και οι προκυπτουσες διαφοροποιησεις λαμβανονται υποψη σε
επομενο λογαριασμο η κατα τη συνταξη αρνητικου λογαριασμου. Η Διευθυνουσα Υπηρεσια
μπορει να εγκρινει το λογαριασμο και χωρις την υπογραφη του επιβλεποντος.

9. Όταν συντρεχει περιπτωση συνταξης αρνητικου λογαριασμου ειτε ενδιαμεσα κατα την εξελιξη
του Έργου ειτε και κατα τον τελικο λογαριασμο αυτος μπορει να συνταχθει απο τη Διευθυνουσα
Υπηρεσια και το ποσο του πρεπει να καταβληθει απο τον Αναδοχο μεσα σε εναν (1) μηνα απο την
κοινοποιηση του λογαριασμου σε αυτον, άλλως καταπίπτει ισόποσα σε βάρος του η
εγγυητική επιστολή που έχει κατατεθεί, εφόσον δεν υπάρχει ανεξόφλητο αντάλλαγμα. Αν




                                        28
              23SYMV012964096 2023-06-27

ασκηθει ενσταση ενωπιον της Προισταμενης Αρχης κατα του αρνητικου λογαριασμου, η
καταπτωση της εγγυητικης επιστολης αναστελλεται μεχρι την εκδοση αποφασης επ' αυτης.

10. Αν η πληρωμη ενος λογαριασμου καθυστερησει χωρις υπαιτιοτητα του Αναδοχου , περαν του
ενος μηνα απο την υποβολη του η την επανυποβολη του, οφειλεται, τοκος υπερημεριας. Ο
Αναδοχος μπορει να διακοψει τις εργασιες δεκα (10) μερες, αφου κοινοποιησει στη Διευθυνουσα
Υπηρεσια ειδικη εγγραφη δηλωση.

11. Απαγορευεται η εκχωρηση του εργολαβικου ανταλλαγματος η η κατασχεση του στα χερια του
κυριου του Έργου, καθ' ολη τη διαρκεια της εκτελεσης του και για εναν (1) μηνα μετα την
περαιωση του. Κατ' εξαιρεση επιτρεπονται: α) η αρχικη η η εκ των υστερων εκχωρηση, εν ολω η
εν μερει, του πληρωτεου ανταλλαγματος, οπως αυτο προσδιοριζεται στη Συμβαση, οταν
προκειται για την καλυψη οφειλης του Αναδοχου απο την προμηθεια υλικων η μηχανηματων προς
εκτελεση του Έργου η απο παροχη εργασιας που παρασχεθηκε απο εργατες η υπαλληλους αυτου,
στην εκτελεση του Έργου η σε αναγνωρισμενες τραπεζες η νομικα προσωπα δημοσιου δικαιου
και β) η κατασχεση του εργολαβικου ανταλλαγματος απο τους προμηθευτες υλικων η
μηχανηματων του Έργου η απο τους εργατες και τους υπαλληλους του, οπως και τους
υπεργολαβους που αποδεδειγμενα χρησιμοποιουνται στο Έργο απο τον Αναδοχο.

12. Όλες οι πληρωμες που γινονται στον Αναδοχο κατα τη δια ρκεια υλοποιησης του Έργου με
βαση τους λογαριασμους αποτελουν παντοτε καταβολες εναντι του ανταλλαγματος του
Αναδοχου που εκκαθαριζεται μετα την οριστικη παραλαβη του συνολικου αντικειμενου της
Συμβασης.

13. Μετα απο τη διενεργεια της οριστικης παραλαβης και την εγκριση του πρωτοκολλου
οριστικης παραλαβης του Έργου, ο Αναδοχος συντασσει και υποβαλλει «τελικο λογαριασμο». Για
τον τελικο λογαριασμο εφαρμοζονται αναλογα οι διαταξεις του παροντος αρθρου και του αρθρου
152 του ν. 4412/2016. Με την εγκριση του τελικου λογαριασμου εκκαθαριζονται οι εκατερωθεν
απαιτησεις απο τη Συμβαση, εκτος απο τις απαιτησεις που προκυπτουν απο μεταγενεστερες
διαδικασιες διοικητικης, συμβιβαστικης η δικαστικης επιλυσης διαφορων.

                    Άρθρο 15: Επείγουσες και απρόβλεπτες εργασίες
1. Με το κονδυλιο των απροβλεπτων δαπανων που περιλαμβανονται στην αρχικη Συμβαση
μπορουν να καλυπτονται ιδιως, δαπανες που προκυπτουν απο εφαρμογη νεων κανονισμων η
κανονων που καθιερωθηκαν ως υποχρεωτικοι μετα απο την αναθεση του Έργου, καθως και απο
προφανεις παραλειψεις η σφαλματα της προμετρησης της καθε Μελετης που θα εφαρμοστουν
στα επι μερους παραδοτεα του Έργου η απο απαιτησεις της εκτελεσης του Έργου, οι οποιες
καθιστανται απαραιτητες για την αρτιοτητα του Έργου, παρα την πληρη εφαρμογη των σχετικων
προδιαγραφων κατα την καταρτιση της καθε Μελετης του Έργου και υπο την προυποθεση να μην
τροποποιειται το βασικο Έργο, οπως προβλεπεται απο τη Συμβαση. Για τη διαθεση του κονδυλιου
των απροβλεπτων δαπανων συντασσεται Ανακεφαλαιωτικος Πινακας Εργασιων (Α.Π.Ε.) που δεν
μπορει να συμπεριλαβει συμπληρωματικες εργασιες. Η εγκριση κονδυλιου επειγουσων και
απροβλεπτων εργασιων θα εγκρινεται απο την Προισταμενη Αρχη πριν απο τη συνταξη Α.Π.Ε. Για
την εγκριση αυτη η Διευθυνουσα Υπηρεσια συντασσει τεχνικη περιγραφη των εργασιων, με
αιτιολογηση του επειγοντος και εκτιμηση της δαπανης, με βαση τις συμβατικες τιμες μοναδας. Ο
Αναδοχος ειναι υποχρεωμενος να εκτελεσει τις εργασιες αυτες, που επιτρεπεται να
περιλαμβανονται στους σχετικους λογαριασμους και πριν απο την εγκριση Α.Π.Ε. και να
ενσωματωνονται στον επομενο Α.Π.Ε.

2. Τα ποσα των απροβλεπτων δαπανων ανερχονται σε ποσοστο δεκα πεντε τοις εκατο (15%) επι
της αξιας της Συμβασης, χωρις τον συνυπολογισμο των κονδυλιων αναθεωρησης και Φ.Π.Α.,
συμφωνα με την υπο στοιχεια Δ17α/07/45/ΦΝ 380/27.5.1996 αποφαση του Υπουργου
Περιβαλλοντος, Χωροταξιας και Δημοσιων Έργων (Β’ 409) η συμφωνα με το ποσοστο που θα
ισχυει καθε φορα μετα απο αναπροσαρμογη των ποσοστων αυτων με αποφαση του Υπουργου



                                        29
              23SYMV012964096 2023-06-27

Υποδομων και Μεταφορων. Το ποσο των απροβλεπτων δαπανων θα επανυπολογισθει κατα την
υπογραφη της συμβασης, αναλογα με την προσφερθεισα εκπτωση, ωστε να διατηρειται σταθερη
η ποσοστιαια αναλογια, συμφωνα με το αρθρο 135 του ν. 4412/2016.

                Άρθρο 16: Τροποποίηση Σύμβασης κατά τη διάρκειά της
1.Το Έργο θα εκτελεσθει, συμφωνα με τη συμβαση και τα εγγραφα της Συμβασης που αποτελουν
παραρτηματα της. Ο Εργοδοτης εχει το δικαιωμα αν προκυψει αναγκη εκτελεσης
συμπληρωματικων εργασιων που δεν περιλαμβανονται στο αρχικο ανατεθεν Έργο, ουτε στη
Συμβαση και οι οποιες κατεστησαν αναγκαιες λογω απροβλεπτων περιστασεων κατα την
εκτελεση του Έργου, οπως αυτο περιγραφεται στην αρχικη Συμβαση, να συναπτει συμβαση με
τον Αναδοχο του Έργου με την προυποθεση οτι οι συμπληρωματικες εργασιες δεν μπορουν
τεχνικα η οικονομικα να διαχωριστουν απο την κυρια συμβαση, χωρις να δημιουργησουν μειζονα
προβληματα για την Αναθετουσα Αρχη η οταν αυτες οι εργασιες, μολονοτι μπορουν να
διαχωριστουν απο την αρχικη συμβαση ειναι απολυτα αναγκαιες για την τελειοποιηση της χωρις
να μεταβαλλουν τη συνολικη της φυση. Το συνολικο ποσο των συμβασεων αυτων δεν μπορει να
υπερβαινει το ποσοστο του πενηντα τοις εκατο (50%) του ποσου της αξιας της αρχικης συμβασης.

2. Κατα τα λοιπα για την τροποποιηση της συμβασης ισχυει το αρθρο 132 του ν. 4412/2016.

3. Η εκτελεση των συμπληρωματικων εργασιων ειναι υποχρεωτικη για τον Αναδοχο και,
προκειμενου να υπογραφει η συμβαση για την εκτελεση τους, απαιτειται γνωμη του οικειου
τεχνικου συμβουλιου. Για τον καθορισμο τιμων μοναδας στις εργασιες της συμπληρωματικης
συμβασης λαμβανονται οι τιμες της αρχικης συμβασης.

4. Καθε συμβαση επομενη της αρχικης συνοδευεται απο Α.Π.Ε. που περιλαμβανει ιδιως τις
ενδειξεις των εργασιων, τις τιμες μοναδας των εργασιων, τα μεγεθη των ποσοτητων, τις δαπανες
του προυπολογισμου δημοπρατησης του αρχικα ανατεθεντος Έργου, του προυπολογισμου της
αμεσως προηγουμενης συμβασης και του προυπολογισμου της προς καταρτιση νεας συμβασης.
Περιλαμβανει ακομη και το κονδυλιο των απροβλεπτων, καθως και την προβλεπομενη δαπανη
για αναθεωρηση, και Φορο Προστιθεμενης Αξιας (Φ.Π.Α.).

5. Κατα τα λοιπα εφαρμοζονται οι σχετικες προς τα ανωτερω διαταξεις του αρθρου 156 του ν.
4412/2016.

6. Σε περιπτωση που ο αναδοχος ειναι ενωση οικονομικων φορεων, η αναθετουσα αρχη απαιτει
η αναδοχος ενωση να περιβληθει συγκεκριμενη νομικη μορφη (π.χ. κοινοπραξια), κατα το χρονο
υπογραφης της συμβασης και το αργοτερο εντος τριαντα (30) ημερων απο την υπογραφη της
συμβασης. Στην τελευταια περιπτωση, εφοσον η διαδικασια περιβολης της συγκεκριμενης
νομικης μορφης ολοκληρωθει μετα την υπογραφη της συμβασης, θα πραγματοποιηθει
τροποποιηση της παρουσας συμβασης, συμφωνα με τα οριζομενα στο αρθρο 132 του ν.
4412/2016.

                   Άρθρο 17: Υπέρβαση προθεσμιών – Ποινικές ρήτρες
1. Οι ποινικες ρητρες που προβλεπονται στις επομενες παραγραφους του παροντος αρθρου
επιβαλλονται στην περιπτωση υπερβασης των τμηματικων προθεσμιων για την παραδοση των
επι μερους παραδοτεων του Έργου η ενδεχομενως και αλλων προθεσμιων που θα προβλεπει το
Χρονοδιαγραμμα και της εγκεκριμενης συνολικης προθεσμιας που προβλεπεται στο
Χρονοδιαγραμμα του Έργου απο υπαιτιοτητα του Αναδοχου. Οι εν λογω ποινικες ρητρες
καταπιπτουν με αιτιολογημενη αποφαση της Διευθυνουσας Υπηρεσιας και παρακρατουνται απο
τον αμεσως επομενο λογαριασμο του Έργου.

2. Η καταπτωση των ποινικων ρητρων για υπερβαση της εγκεκριμενης συνολικης προθεσμιας
που προβλεπει το Χρονοδιαγραμμα δεν ανακαλειται.



                                        30
              23SYMV012964096 2023-06-27

3. Οι ποινικες ρητρες για υπερβαση των ενδεχομενων ενδιαμεσων προθεσμιων που αναφερονται
στο Χρονοδιαγραμμα του Έργου καθως και οι τμηματικες προθεσμιες που προβλεπονται για την
παραδοση των επι μερους παραδοτεων του Έργου δεν ανακαλουνται.

4. Για καθε μερα υπερβασης των ενδιαμεσων προθεσμιων που προβλεπονται στο
χρονοδιαγραμμα, οριζεται ποινικη ρητρα ιση με 0,5% της μεσης ημερησιας αξιας του Έργου η
οποια επιβαλλονται για υπερβαση εως και εικοσι (20) συνολικα ημερων και δεν δυναται η
ανωτερω ποινικη ρητρα να υπερβαινει το τρια τοις εκατο (3%) της αξιας της Συμβασης, χωρις
Φ.Π.Α.

5. Η ποινικη ρητρα που επιβαλλεται στον Αναδοχο για καθε ημερα υπερβασης της εγκεκριμενης
κατα τα ανωτερω συνολικης προθεσμιας υλοποιησης του Έργου που προβλεπεται στο
Χρονοδιαγραμμα οριζεται σε δεκαπεντε τοις εκατο (15%) της μεσης ημερησιας αξιας του εργου
και επιβαλλεται για αριθμο ημερων ισο με το εικοσι τοις εκατο (20%) της προβλεπομενης απο τη
Συμβαση αρχικης συνολικης προθεσμιας. Για τις επομενες ημερες μεχρι ακομα δεκαπεντε τοις
εκατο (15%) της αρχικης συνολικης προθεσμιας, η ποινικη ρητρα για καθε ημερα οριζεται σε
εικοσι τοις εκατο (20%) της μεσης ημερησιας αξιας του Έργου.

6. Ως μεση ημερησια αξια νοειται το πηλικο της αξιας της συμβασης δηλαδη του συνολικου
χρηματικου ποσου της συμβασης, μαζι με το ποσο των συμπληρωματικων συμβασεων και χωρις
τον Φ.Π.Α., προς την εγκεκριμενη προθεσμια του Έργου δηλαδη αρχικη συνολικη προθεσμια και
ολες οι παρατασεις που εχουν εγκριθει μετα απο σχετικο αιτημα του Αναδοχου . Οι ποινικες
ρητρες που επιβαλλονται για την υπερβαση της εγκεκριμενης συνολικης προθεσμιας που
προβλεπεται στο χρονοδιαγραμμα δεν επιτρεπεται να υπερβουν συνολικα ποσοστο εξι τοις εκατο
(6%) της αξιας της συμβασης, χωρις Φ.Π.Α.

7. Στις περιπτωσεις υπερβασεων του χρονοδιαγραμματος, η Αναθετουσα Αρχη εχει τη
δυνατοτητα χωρις προειδοποιηση και ανεξαρτητα απο την επιβολη ποινικης ρητρας στον
Αναδοχο, να εκτελεσει τις υπολειπομενες εργασιες με δικα της συνεργεια απολογιστικα και σε
χρεωση του Αναδοχου.

                           Άρθρο 18: Υποκατάσταση Αναδόχου
1.Η υποκατασταση του Αναδοχου απο τριτο στην κατασκευη μερους η ολου του Έργου
(εκχωρηση του εργου) ειναι δυνατη μονο, αν συντρεχουν οι προυποθεσεις της περ. δ’ της παρ. 1
του αρθρου 132 του ν. 4412/2016. Για την υποκατασταση εκδιδονται:

α) διαπιστωτικη πραξη της Προισταμενης Αρχης, στις περιπτωσεις ολικης η μερικης διαδοχης του
αρχικου Αναδοχου, λογω εταιρικης αναδιαρθρωσης, περιλαμβανομενων της εξαγορας, της
απορροφησης και της συγχωνευσης, και

β) εγκριτικη αποφαση της ως ανω αρχης, αν ο αρχικος Αναδοχος εχει περιελθει σε κατασταση
αφερεγγυοτητας, ιδιως στο πλαισιο προπτωχευτικων η πτωχευτικων διαδικασιων.

Για την εκδοση των ως ανω ελεγχεται, αν ο νεος Αναδοχος πληροι τα κριτηρια ποιοτικης επιλογης,
που καθορισθηκαν με την Προσκληση Υποβολης Προσφορων. Δεν θεωρειται υποκατασταση η, εκ
μερους του Αναδοχου, υπεργολαβικη αναθεση συγκεκριμενων εργασιων του Έργου.

2. Σε περιπτωση υποκαταστασης λογω ολικης η μερικης διαδοχης του αρχικου Αναδοχου ,
συνεπεια εταιρικης αναδιαρθρωσης, ο αρχικος Αναδοχος απαλλασσεται απο την ευθυνη του προς
τον κυριο του εργου και η εγγυηση καλης εκτελεσης επιστρεφεται, αφου αντικατασταθει απο
ισοποση εγγυηση του νεου Αναδοχου. Στην περιπτωση της υποκαταστασης, λογω
αφερεγγυοτητας του αρχικου Αναδοχου, αυτος ευθυνεται μαζι με τον υποκαταστατο εις
ολοκληρον προς τον κυριο του εργου, το προσωπικο του εργου και οποιονδηποτε τριτο.




                                        31
              23SYMV012964096 2023-06-27

                       Άρθρο 19: Κήρυξη του Αναδόχου εκπτώτου
Ο Αναδοχος κηρυσσεται εκπτωτος συμφωνα με τις προυποθεσεις και τη διαδικασια που
προβλεπει το αρθρο 160 του ν. 4412/2016, εφαρμοζομενων των προθεσμιων που ειδικως
οριζονται στα εγγραφα της Συμβασης.


                 Άρθρο 20: Διακοπή Εργασιών – Διάλυση της Σύμβασης.
1. Η συμβαση διαλυεται απο την κοινοποιηση στον Αναδοχο διαταγης του Εργοδοτη για οριστικη
διακοπη των εργασιων, εκτος αν με τη διαταγη αυτη οριζεται μεταγενεστερος χρονος διαλυσης,
για να εκτελεσθουν οριζομενες στη διαταγη εργασιες.

2. Ο Αναδοχος μπορει να ζητησει τη διαλυση της Συμβασης:

α) Αν μετα την υπογραφη της Συμβασης καθυστερησει η εναρξη των εργασιων περισσοτερο απο
εναμιση (1,5) μηνα απο την ημερομηνια εναρξης των εργασιων με υπαιτιοτητα του Εργοδοτη,
β) Αν οι εργασιες, υστερα απο την εναρξη τους, διακοπουν ειτε με διαταγη ειτε απο υπαιτιοτητα
του Εργοδοτη για διαστημα μεγαλυτερο του εναμιση (1,5) μηνα απο την κοινοποιηση της
διαταγης διακοπης στην πρωτη περιπτωση η απο την υποβολη ειδικης δηλωσης του Αναδοχου
στη δευτερη.
γ) Σε περιπτωση διακοπης εργασιων εκ μερους του Αναδοχου για καθυστερηση πληρωμων
(καθυστερηση πληρωμης λογαριασμου χωρις υπαιτιοτητα του Αναδοχου , περα του διμηνου απο
την υποβολη του η την επανυποβολη του και κοινοποιηση του Αναδοχου εγγραφης ειδικης
δηλωσης περι διακοπης στην Διευθυνουσα Υπηρεσια),η διαλυση μπορει να ζητηθει μετα διμηνο
απο τη δηλωση διακοπης των εργασιων.
δ) Αν η καθυστερηση των εργασιων χωρις υπαιτιοτητα του Αναδοχου υπερβει την οριακη
προθεσμια.
ε) Αν παρελθουν οι προθεσμιες περι ποινικων ρητρων, οπως προβλεπονται στην παρουσα.

3. Αν υπαρχει υπαιτιοτητα του Εργοδοτη για διακοπη των εργασιων, ο Αναδοχος υποβαλλει την
ειδικη δηλωση διακοπης των εργασιων στον Προισταμενο της Διευθυνουσας Υπηρεσιας. Με τη
δηλωση αυτη:

α) Καθοριζεται συγκεκριμενα η υπαιτιοτητα, που αποδιδεται, η οποια προκαλει τη διακοπη των
εργασιων.
β) Δινονται στοιχεια για τα τμηματα του Έργου που εχουν υλοποιηθει μεχρι τη διακοπη των
εργασιων και για την εκτιμηση της αξιας τους.
γ) Περιγραφονται τα τμηματα του Έργου που υπολειπονται και αιτιολογειται για καθενα απο
αυτα η ελλειψη δυνατοτητας υλοποιησης, λογω της υπαιτιοτητας του, αν προκειται για τετοια
περιπτωση. Δηλωση που δεν περιλαμβανει τα ανωτερω στοιχεια, δεν παραγει εννομο
αποτελεσμα.

4. Μετα την επιδοση της ειδικης δηλωσης, κατα την παρ. 3 του παροντος αρθρου, η Διευθυνουσα
Υπηρεσια εξακριβωνει μεσα σε δεκαπεντε (15) ημερες τα στοιχεια της δηλωσης και εκδιδει
αποφαση που αποδεχεται η απορριπτει το περιεχομενο της δηλωσης.

5. Αν περασει διαστημα μεγαλυτερο του εναμιση (1,5) μηνα απο την υποβολη της ειδικης δηλωσης
του Αναδοχου, για διακοπη των εργασιων με υπαιτιοτητα του εργοδοτη η δυο (2) μηνων σε
περιπτωση καθυστερησης πληρωμων, ο Αναδοχος μπορει να ζητησει τη διαλυση της συμβασης.
Στην περιπτωση αυτη, τα στοιχεια των προηγουμενων παραγραφων συνεκτιμωνται για το
σχηματισμο γνωμης στο αιτημα του Αναδοχου.



                                        32
              23SYMV012964096 2023-06-27

6. Σε περιπτωση που ο Αναδοχος ζητησει τη διαλυση της συμβασης, λογω παρελευσης της οριακης
προθεσμιας με υπαιτιοτητα του Εργοδοτη, η αποφαση της Διευθυνουσας Υπηρεσιας πρεπει να
κοινοποιηθει αμελλητι στον Αναδοχο μεσα σε προθεσμια τριαντα (30) ημερων. Μεχρι τοτε, οπως
και σε περιπτωση απορριπτικης αποφασης, οι εργασιες συνεχιζονται μεχρι την επιλυση της
σχετικης διαφορας, συμφωνα με τις ισχυουσες διαταξεις.

7. Το δικαιωμα του Αναδοχου για αιτηση διαλυσης της συμβασης, στις περιπτωσεις που
προβλεπονται απο το στοιχειο α' και απο το στοιχειο β' της παρ. 2, ασκειται μονο μετα τη παροδο
εναμιση (1,5) μηνα απο την εναρξη των εργασιων η απο την κοινοποιηση της διαταγης διακοπης
των εργασιων. Η αιτηση επιδιδεται με δικαστικο επιμελητη στη Διευθυνουσα Υπηρεσια και
κοινοποιειται στον Εργοδοτη. Για την αιτηση αποφασιζει η Διευθυνουσα Υπηρεσια που
κοινοποιει την αποφαση της στην Προισταμενη Αρχη.

8. Στις περιπτωσεις που δεν προβλεπεται διαφορετικα, αν δεν εκδοθει αποφαση μεσα σε δυο (2)
μηνες απο την επιδοση της αιτησης στη Διευθυνουσα Υπηρεσια, θεωρειται οτι η αιτηση εγινε
δεκτη. Η αποδοχη της διαλυσης επεχει τη θεση της βεβαιωσης για την περαιωση των εργασιων.
Στις περιπτωσεις διαλυσης της συμβασης, ο Αναδοχος μπορει με αιτηση του να ζητησει να εγκριθει
η διενεργεια και της οριστικης παραλαβης, χωρις να απαιτειται η παρελευση του χρονου
εγγυησης.

                              Άρθρο 21: Ματαίωση Διάλυσης
1. Σε περιπτωση που ο Αναδοχος συμφωνει μπορει να ματαιωθει η διαλυση, αφου αποζημιωθει ο
Αναδοχος για τις θετικες του μονο ζημιες που προκληθηκαν απο την καθυστερηση της εναρξης η
τη διακοπη των εργασιων.

2. Για τη ματαιωση της διαλυσης, ο Αναδοχος υποβαλλει οικοθεν η υστερα απο προσκληση της
υπηρεσιας σχετικη αιτηση με στοιχεια υπολογισμου της αποζημιωσης που αξιωνει. Η
Διευθυνουσα Υπηρεσια διαβιβαζει την αιτηση στην Προισταμενη Αρχη, με ταυτοχρονη σχετικη
εισηγηση της. Η Προισταμενη Αρχη συγκροτει επιτροπη που ερευνα το βασιμο των απαιτησεων
του Αναδοχου και εκτιμα το υψος των θετικων ζημιων που προκληθηκαν απο την καθυστερηση
της εναρξης η τη διακοπη των εργασιων. Η επιτροπη μπορει να ζητησει απο τον Αναδοχο
πληροφοριες και συμπληρωματικα στοιχεια.

3. Η ματαιωση διαλυσης της συμβασης και η σχετικη αποζημιωση εγκρινονται με αποφαση της
Προισταμενης Αρχης. Η εγκριση ματαιωσης της διαλυσης γινεται μετα απο προηγουμενη γραπτη
αποδοχη του υψους της αποζημιωσης απο τον Αναδοχο. Η αποζημιωση δεν μπορει να ειναι
ανωτερη απο αυτη που εχει εκτιμησει η επιτροπη της προηγουμενης παραγραφου, εκτος αν
προκειται για διορθωση η συμπληρωση των στοιχειων της εκθεσης της επιτροπης. Με την
εγκριση της ματαιωσης μπορει να εγκριθουν και οι αναγκαιες προσαρμογες στις προθεσμιες του
Έργου.

           Άρθρο 22: Αποζημίωση του Αναδόχου λόγω διάλυσης της Σύμβασης
1. Σε περιπτωση διαλυσης της Συμβασης απο τον Εργοδοτη και υπο την προυποθεση οτι μεχρι το
χρονο εκεινον εχουν εκτελεσθει εργασιες αξιας μικροτερης απο τα τρια τεταρτα (3/4) του
αρχικου συμβατικου ποσου χωρις αναθεωρηση καθως και στις περιπτωσεις που διαλυεται η
συμβαση με αιτηση του Αναδοχου , καταβαλλεται στον Αναδοχο σε καθε περιπτωση εκτος απο
την αξια των εργασιων που εχουν εκτελεσθει:

Αποζημιωση για το τεκμαιρομενο οφελος που δεν μπορει να ειναι μεγαλυτερη του πεντε τοις
εκατο (5%) του αρχικου συνολικου συμβατικου ποσου, μειωμενου κατα το ενα τεταρτο (1/4) και
υστερα απο αφαιρεση της αξιας των εργασιων που εχουν εκτελεσθει. Για τον προσδιορισμο της
αποζημιωσης λαμβανονται υποψη ολες οι σχετικες συνθηκες και ιδιως το μεγεθος του Έργου, ο




                                         33
              23SYMV012964096 2023-06-27

χρονος αποδεσμευσης του Αναδοχου και η ωφελεια του Αναδοχου απο αλλη εργασια κατα τους
ορους του τελευταιου εδαφιου του αρθρου 700 του Αστικου Κωδικα.

2. Η ανωτερω αποζημιωση, καθως και η αποζημιωση για το τεκμαιρομενο οφελος του Αναδοχου
προτεινεται απο την ΕΠΕ και καθοριζεται με αποφαση της Προισταμενης Αρχης κατα την εγκριση
του πρωτοκολλου παραλαβης.

                        Άρθρο 23: Υπεργολαβία κατά την εκτέλεση
1. Σε περιπτωση υπεργολαβιας, ο εργολαβος θεωρειται «εγκεκριμενος» μετα απο εγκριση του
κυριου του εργου η του Εργοδοτη οταν συντρεχουν οι εξης προυποθεσεις:

α) ο υπεργολαβος εχει τα αντιστοιχα προσοντα για την εκτελεση μερους του Έργου που
αναλαμβανει να εκτελεσει συμφωνα με τα οριζομενα στην Προσκληση Υποβολης Προφορων, και

β) ο Αναδοχος, πριν απο την εγκατασταση του υπεργολαβου στο εργο εχει γνωστοποιησει στον
Εργοδοτη τη συμβαση υπεργολαβιας. Στο συμφωνητικο της υπεργολαβιας πρεπει να
αναφερονται συγκεκριμενα οι εργασιες η το μερος του εργου που αναλαμβανει ο υπεργολαβος,
καθως και η αξια της συμβασης υπεργολαβιας.

2. Η Προισταμενη Αρχη με αποφαση τους, που εκδιδεται μεσα σε αποκλειστικη προθεσμια δεκα
πεντε (15) ημερων απο την ανωτερω γνωστοποιηση, να μην εγκρινουν την υπεργολαβια αυτη.
Κατα την υπογραφη της συμβασης εκτελεσης ο Αναδοχος οφει λει να προσκομισει την
υπεργολαβικη συμβαση εφοσον προκυπτει τετοια υποχρεωση απο τα εγγραφα της Συμβασης η
για τους υπεργολαβους που εχει προτεινει κατα την υποβολη της προσφορας του. Η Διευθυνουσα
Υπηρεσια μπορει να χορηγησει προθεσμια στον Αναδοχο και κατ’ αιτηση του, για την προσκομιση
της υπεργολαβικης συμβασης με τον αρχικως προταθεντα υπεργολαβο η αλλον που διαθετει τα
αναγκαια κατα την κριση της υπηρεσιας αυτης προσοντα, εφοσον συντρεχει σοβαρος λο γος. Η
Διευθυνουσα Υπηρεσια υποχρεουται να κινησει τη διαδικασια εκπτωσης του Αναδοχου, εφοσον
δε συναψει εν τελει την υπεργολαβικη συμβαση.

3. Η εγκριση της υπεργολαβιας εχει τις εξης συνεπειες:
α) Το ποσο της συμβασης της υπεργολαβιας, οπως αυτο προκυπτει ιδιως απο τα τιμολογια που
εκδιδονται απο τον υπεργολαβο προς τον Αναδοχο, λαμβανεται υποψη για τον υπολογισμο της
εμπειριας.
β) Για το ποσο της συμβασης υπεργολαβιας ο Αναδοχος δε δικαιουται πιστοποιητικο εμπειριας
για χρηση στο Μ.Ε.ΕΠ. η στο ΜΗ.Ε.Ε.Δ.Ε. η στο Ε.Δ.Δ.Ε, ενω τα στελεχη του Αναδοχου δικαιουνται
πιστοποιητικο εμπειριας, το οποιο για την εξελιξη στο Μ.Ε.Κ. αναγεται στο μισο του χρονου
επιβλεψης.

4. Κατα τα λοιπα ισχυει το αρθρο 166 του ν. 4412/2016.

                             Άρθρο 24: Πτώχευση και Θάνατος
1. Αν ο Αναδοχος πτωχευσει, η συμβαση διαλυεται αυτοδικαια.

2. Σε περιπτωση πτωχευσης ενος η μερικων απο τα μελη της ενωσης (σε περιπτωση Αναδοχου
ενωσης η κοινοπραξιας) εφαρμοζονται οι διαταξεις της παρουσας παραγραφου. Ειδικοτερα:

3. Αν τα μελη της ενωσης ηταν δυο (2) και πτωχευσει το ενα (1), η ενωση θεωρειται διαλυμενη ως
προς τον κυριο του εργου και η εργολαβια συνεχιζεται υποχρεωτικα για το συνολο του Έργου απο
το αλλο μελος μονο, το οποιο αναλαμβανει εναντι του κυριου του εργου ολα τα δικαιωματα και
τις υποχρεωσεις του μελους που πτωχευσε και που απορρεουν απο την εργολαβικη συμβαση.

4. Αν τα μελη της ενωσης ειναι περισσοτερα απο δυο (2), η ενωση συνεχιζεται εναντι του κυριου
του εργου απο τα λοιπα μελη. Απαιτησεις η υποχρεωσεις του μελους η της ενωσης που συνεχιζει


                                        34
              23SYMV012964096 2023-06-27

το εργο εναντι του μελους που πτωχευσε κρινονται κατα τις διαταξεις του πτωχευτικου δικαιου.
Η παραγραφος αυτη εφαρμοζεται αναλογα και σε περιπτωση πτωχευσης δυο (2) η περισσοτερων
μελων της ενωσης. Αν κηρυχθουν σε πτωχευση δυο (2) η περισσοτερα απο τα μελη της ενωσης
και απο την αιτια αυτη εκτιθεται σε κινδυνο η προσηκουσα εκτελεση της εργολαβικης συμβασης,
ο Εργοδοτης μπορει κατα την κριση του να διαλυσει τη συμβαση, αζημιως γι’ αυτον.

5. Αν ο Αναδοχος ειναι ατομικη επιχειρηση και αποβιωσει αυτος που την ασκει, η συμβαση
διαλυεται αυτοδικαια, εκτος αν εγκριθει απο την Προισταμενη Αρχη η αποπερατωση των
εργασιων απο τους κληρονομους, οι οποιοι στην περιπτωση αυτη αναλαμβανουν ολες τις
υποχρεωσεις και τα δικαιωματα του Αναδοχου. Η εγκριση γινεται υστερα απο αιτηση των
κληρονομων που πρεπει να υποβληθει μεσα σε ανατρεπτικη προθεσμια τριαντα (30) ημερων απο
το θανατο του Αναδοχου .

6. Σε περιπτωση θανατου ενος η περισσοτερων φυσικων προσωπων που μετειχαν στην ενωση με
τις ατομικες τους επιχειρησεις, εφαρμοζονται οι διαταξεις της παρουσας παραγραφου.

7. Αν μελη της ενωσης ηταν δυο φυσικα προσωπα που μετειχαν σε αυτη με τις ατομικες τους
επιχειρησεις και πεθανει ο ενας, η κοινοπραξια θεωρειται διαλυμενη ως προς τον κυριο του εργου
και η εργολαβια συνεχιζεται για το συνολο του εργου υποχρεωτικα απο το αλλο μελος που
αναλαμβανει απεναντι στον κυριο του εργου ολα τα δικαιωματα και τις υποχρεωσεις αυτου που
πεθανε. Οι σχεσεις που προκυπτουν απο την εργολαβια μεταξυ των κληρονομων του θανοντα και
του αλλου μελους της κοινοπραξιας ρυθμιζονται κατα τις διαταξεις του Αστικου Κωδικα. Αν τα
μελη της κοινοπραξιας ηταν περισσοτερα απο δυο, η κοινοπραξια συνεχιζεται μεταξυ των λοιπων
που αναλαμβανουν απεναντι στον κυριο του εργου ολα τα δικαιωματα και τις υποχρεωσεις του
θανοντος, που προκυπτουν απο την εργολαβικη συμβαση, ενω κατα τα λοιπα εφαρμοζονται
αναλογα οι διαταξεις των προηγουμενων εδαφιων.

                        Άρθρο 25: Βεβαίωση Περάτωσης Εργασιών
1. Όταν ληξει η προθεσμια περατωσης του συνολου του Έργου η των τμηματων του Έργου που
αφορουν τις δασοτεχνικες εργασιες του Έργου εκ των αναφερομενων στην Τεχνικη Περιγραφη
που επισυναπτεται ως Παραρτημα VII της Προσκλησης, καθως και στις υπο εκπονηση μελετες
που θα τις εξειδικευει το οργανο που ειναι υπευθυνο για την επιβλεψη αναφερει στη Διευθυνουσα
Υπηρεσια, μεσα σε διαστημα τριαντα (30) ημερων απο τη ληξη του εγκεκριμενου χρονου
περαιωσης, αν οι εργασιες εχουν περατωθει καθως επισης επανελεγχει κατα το δυνατον τις
επιμετρησεις, με γενικες η σποραδικες καταμετρησεις και αναγραφει τις παρατηρησεις του για
εργασιες που εχουν εκτελεσθει καθ’ υπερβαση των οσων προβλεπονται στην Τεχνικη Περιγραφη
και στις υπο εκπονηση μελετες που θα τις εξειδικευει. Αν το Έργο δεν εχει περατωθει η εχει
περατωθει, αλλα οι εργασιες κρινονται απορριπτεες η μη προσηκουσες στα εγγραφα της
Συμβασης, με ουσιωδεις η επουσιωδεις ελλειψεις που πρεπει να αποκατασταθουν, ο υποχρεος του
προηγουμενου εδαφιου αναφερει εντος της ανω προθεσμιας τα παραπανω με εκθεση του προς
τον προισταμενο της Διευθυνουσας Υπηρεσιας. Επουσιωδεις θεωρουνται αποκλειστικα οι
εργασιες που δεν επηρεαζουν τη λειτουργικοτητα του εργου, την ασφαλεια των χρηστων. Αν στην
εκθεση περιεχεται διαπιστωση περι καταβολης στον Αναδοχο ποσων ως αχρεωστητως
καταβληθεντων η εγειρονται δικαιωματα σε βαρος του Αναδοχου, η διευθυνουσα υπηρεσια
συντασσει αρνητικο λογαριασμο σε βαρος του Αναδοχου .

2. Αν οι δασοτεχνικες εργασιες εκτελεσης του Έργου εχουν περατωθει, ο προισταμενος της
Διευθυνουσας Υπηρεσιας, μεσα σε δεκα (10) ημερες απο την παραλαβη της πιο πανω εκθεσης,
εκδιδει βεβαιωση για την ημερα κατα την οποια περατωθηκαν οι εργασιες του Έργου (βεβαιωση
περατωσης των εργασιων), την οποια κοινοποιει αμελλητι στον Αναδοχο. Εαν η βεβαιωση δεν
εκδοθει μεσα στην πιο πανω προθεσμια, τοτε θεωρειται οτι εχει εκδοθει αυτοδικαια τριαντα (30)
ημερες μετα απο την υποβολη απο τον Αναδοχο σχετικης εγγραφης οχλησης και επιβαλλονται στα
υπαιτια οργανα του Εργοδοτη οι πειθαρχικες ποινες που προβλεπονται στην παρ. 3 του αρθρου
141 του ν.4412/2016, περι πειθαρχικων παραβασεων. Την εκδοση της βεβαιωσης μπορει να


                                        35
              23SYMV012964096 2023-06-27

ζητησει ο Αναδοχος και πριν απο τη ληξη των προθεσμιων αν εχει περατωσει τα παραδοτεα του
Έργου. Στην περιπτωση αυτην εφαρμοζονται αναλογα οι διαδικασιες των προηγουμενων
εδαφιων της παρουσας. Η βεβαιωση περατωσης των εργασιων δεν αναπληρωνει την παραλαβη
του Έργου, η οποια διενεργειται συμφωνα με το αρθρο 25 της παρουσας και το αρθρο 172 του
ν.4412/2016 περι παραλαβης.

3. Αν στις δασοτεχνικες εργασιες που εχουν περατωθει διαπιστωθουν επουσιωδεις μονο
ελλειψεις που δεν επηρεαζουν τη λειτουργικοτητα του εργου, ο προισταμενος της διευθυνουσας
υπηρεσιας, γνωστοποιει με διαταγη του προς τον Αναδοχο τις ελλειψεις, που εχουν επισημανθει
και τασσει ευλογη προθεσμια για την αποκατασταση τους. Στην περιπτωση αυτην η βεβαιωση
περατωσης εκδιδεται μετα απο την εμπροθεσμη αποκατασταση των ελλειψεων και αναφερει τον
χρονο που περατωθηκε το εργο, χωρις να λαμβανεται υποψη ο χρονος αποκαταστασης.

4. Αν οι δασοτεχνικες εργασιες δεν εχουν περατωθει η οι ελλειψεις που διαπιστωθηκαν δεν ειναι
επουσιωδεις η αν δεν περατωθηκαν απο τον Αναδοχο εμπροθεσμα οι εργασιες αποκαταστασης
επουσιωδων ελλειψεων, συμφωνα με την παρ. 3 εφαρμοζονται, αναλογα με την περιπτωση, τα
αρθρα 159 και 160 του ν.4412/2016, περι εκπτωσης Αναδοχου.

5. Κατα τη διαδικασια των ανωτερω παραγραφων, αναλογως εφαρμοζομενων, εκδιδεται
βεβαιωση περατωσης των εργασιων εκπονησης μελετης.

6. Κατα ολων των αποφασεων της Διευθυνουσας Υπηρεσιας χωρει ενσταση του αρθρου 174, 198
του ν. 4412/2016, περι διοικητικης επι λυσης συμβατικων διαφορων κατα περιπτωση.

                             Άρθρο 26: Παραλαβή του Έργου
1. Το Έργο θα παραληφθει οριστικα ανα παραδοτεο (τμηματικη παραλαβη) και ως συνολο. Κατα
την διαδικασια της οριστικης συνολικης παραλαβης οι εργασιες παραλαμβανονται ποσοτικα και
ποιοτικα. Οι εργασιες συμπληρωματικων συμβασεων (εφοσον υφιστανται) παραλαμβανονται
μαζι με τις εργασιες της αρχικης συμβασης.
2. Η διαδικασια παραλαβης των μελετων του Έργου ξεκινα με την υποβολη τους απο τον Αναδοχο
στη Διευθυνουσα Υπηρεσια, η οποια τις ελεγχει συνοπτικα και εκδιδει βεβαιωση συνοπτικου
ελεγχου.
3. Η καθε μελετη παραδιδεται στον ελεγκτη, ο οποιος υποβαλλει τεχνικη εκθεση ως προς την
παραδοθεισα μελετη στη Διευθυνουσα Υπηρεσια. Αν η τεχνικη εκθεση διαπιστωσει, οτι η καθε
μελετη ειναι αρτια και η Διευθυνουσα Υπηρεσια δεν αμφισβητει την εκθεση, ο ελεγκτης προωθει
τη καθε μελετη στο αρμοδιο οργανο για την εκδοση της αποφασης εγκρισης, αλλιως την
επιστρεφει στον Αναδοχο με παρατηρησεις τασσοντας προθεσμια επανυποβολης της, οποτε
αναστελλεται η προθεσμια υποβολης της τεχνικης εκθεσης. Σε περιπτωση μη συμμορφωσης του
Αναδοχου μπορει να κηρυχθει εκπτωτος και η διορθωση - συμπληρωση της καθε μελετης του να
διενεργηθει απο την υπηρεσια η αλλον μελετητη η τον ελεγκτη, σε βαρος και για λογαριασμο του
Αναδοχου.
Η καθε μελετη εγκρινεται απο το αρμοδιο αποφαινομενο οργανο του Υπουργειου Περιβαλλοντος
και Ενεργειας εντος (1) μηνος απο την υποβολη της σε αυτο απο τη Διευθυνουσα Υπηρεσια.
Η εγκριση της καθε μελετης συνιστα τμηματικη παραλαβη της συμβασης. Αν παρελθει απρακτη η
μηνιαια προθεσμια εγκρισης επερχεται αυτοδικαιη παραλαβη της μελετης. Επιτρεπεται η
παραλαβη τμηματος μελετης που εκπονηθηκε για τμημα του Έργου, και επιτρεπεται να δοθει
εντολη εναρξης των συναφων δασοτεχνικων εργασιων του εν λογω τμηματος του Έργου.
4. Η διαδικασια παραλαβης των δασοτεχνικων εργασιων του Έργου διενεργειται μεσα σε
προθεσμια ενος (1) μηνος μετα απο την εκδοση βεβαιωσης περατωσης. Μετα απο την απρακτη
παροδο της προθεσμιας, θεωρειται οτι η παραλαβη εχει διενεργηθει αυτοδικαια και η
Προισταμενη Αρχη εκδιδει υποχρεωτικα σχετικη διαπιστωτικη πραξη, επιβαλλονται δε στα


                                        36
              23SYMV012964096 2023-06-27

υπαιτια οργανα του Εργοδοτη οι πειθαρχικες ποινες της παρ. 3 του αρθρου 141 του ν. 4412/2016,
περι πειθαρχικων ευθυνων διοικητικων οργανων.

5. Για τη διενεργεια της παραλαβης, η Προισταμενη Αρχη θα ορισει επιτροπη παραλαβης
συμφωνα με την παρ. 3 του αρθρου 16 του ν. 998/1979, οπως τροποποιηθηκε και ισχυει και το
ΠΔ 437/81.

6. Για την παραλαβη των δασοτεχνικων εργασιων του Έργου συντασσεται πρωτοκολλο που
υπογραφεται απο ολα τα μελη της Eπιτροπης, απο το τελευταιο αρμοδιο οργανο που επεβλεπε το
Έργο και απο τον Αναδοχο που παραδιδει το Έργο. Αν υπαρξει αδυναμια υπογραφης απο τον
Προεδρο η μελος της Επιτροπης η τον επιβλεποντα, το πρωτοκολλο υπογραφεται απο τους
υπολοιπους με μνεια των λογων της αδυναμιας υπογραφης.

7. Κατα την ποιοτικη και ποσοτικη παραλαβη ελεγχονται κατα το δυνατον οι επιμετρησεις,
καταγραφονται στο πρωτοκολλο οι ποσοτητες της τελικης επιμετρησης, αιτιολογουνται οι
τροποποιησεις στις υλοποιηθεισες εργασιες και αναγραφονται οι παρατηρησεις για εργασιες που
δεν εχουν εκτελεσθει κατα τα ειδικοτερα αναφερομενα στο αρθρο 172 του ν. 4412/2016. Περαν
των ως ανω παρατηρησεων, η Επιτροπη δεν εχει δικαιωμα ελεγχου των οικονομικων
παραμετρων και των διαδικασιων της εκτελεσης εν γενει του Έργου. Η Επιτροπη ελεγχει επισης,
κατα το δυνατον, την ποιοτητα των εργασιων και αναγραφει στο πρωτοκολλο τις παρατηρησεις
της, ιδιως για τις εργασιες που κρινονται απορριπτεες η ελαττωματικες, ουσιωδεις η επουσιωδεις
που πρεπει να αποκατασταθουν η παραδεκτες μεν, αλλα με μειωση της τιμης τους.

8. Ως επουσιωδεις θεωρουνται αποκλειστικα οι εργασιες που δεν επηρεαζουν τη λειτουργικοτητα
του Έργου η των επι μερους παραδοτεων του Έργου η την ασφαλεια των χρηστων. Κατοπιν των
παρατηρησεων αυτων η Διευθυνουσα Υπηρεσια μεριμνα για την αποκατασταση των
ελαττωματων που τυχον διαπιστωθηκαν, κατ’ εφαρμογη της παρ. 3 του αρθρου 159 του
ν.4412/2016.

9. Στην παραλαβη καλειται να παραστει ο Αναδοχος, με προσκληση που αποστελλεται συμφωνα
με το αρθρο 143 παρ. 1 του ν.4412/2016, περι κοινοποιησης στον Αναδοχο τρεις (3) τουλαχιστον
ημερες προ της διενεργειας της παραλαβης. Η παραλαβη γινεται νομιμα και χωρις την παρουσια
του Αναδοχου, αν αυτος εχει κληθει να παραστει. Στην τελευταια αυτην περιπτωση, οπως και στην
περιπτωση που ο Αναδοχος αρνειται την υπογραφη του πρωτοκολλου, του κοινοποιειται το
πρωτοκολλο. Κατα του πρωτοκολλου μπορει ο Αναδοχος να εκθεσει αποψεις μεσα σε προθεσμια
δεκα (10) ημερων. Η ανωτερω παραλαβη ολοκληρωνεται με εγκριση του πρωτοκολλου απο την
Προισταμενη Αρχη, αφου παρελθει η προηγουμενη δεκαημερη προθεσμια και συνιστα οριστικη
παραλαβη του συνολικου αντικειμενου της Συμβασης. Κατα της αποφασης εγκρισης ασκειται
ενσταση, κατα το αρθρο 174 περι διοικητικης επιλυσης συμβατικων διαφορων.

10. Αν η Επιτροπη Παραλαβης διαπιστωσει την υπαρξη ελαττωματων στο Έργο και απο την
κοινοποιηση της ειδικης διαταγης στον Αναδοχο, αναστελλεται η προθεσμια της παραλαβης. Η
Διευθυνουσα Υπηρεσια μεριμνα για την αποκατασταση των ελαττωματων που τυχον
διαπιστωθηκαν, συμφωνα με την παρ. 3 του αρθρου 159 του ν.4412/2016.

11. Μετα την αποκατασταση των ελαττωματων, η Διευθυνουσα Υπηρεσια ενημερωνει την
Προισταμενη Αρχη, προκειμενου να συνεχισθει η ανασταλεισα διαδικασια εγκρισης του
πρωτοκολλου.

Ουδεμια αλλη εκκρεμοτητα του Έργου η οικονομικες απαιτησεις του Αναδοχου δεν θα
αποτελεσουν λογο για την αναστολη της προθεσμιας παραλαβης.

12. Οι παραγραφοι 1 εως και 7 ανωτερω ισχυουν και στις περιπτωσεις της οριστικης παραλαβης
των επιμερους παραδοτεων του Έργου, ητοι των εργασιων που θα υλοποιηθουν σε περιοχες
χωρικης αρμοδιοτητας των Δασαρχειων Ιωαννινων, Λαυριου, Πεντελης, Πορου και Αιγαλεω και


                                        37
              23SYMV012964096 2023-06-27

των Διευθυνσεων Δασων Κερκυρας και Πρεβεζας, κατα την Τεχνικη Περιγραφη που
επισυναπτεται ως Παραρτημα VIII της Προσκλησης και τις υπο εκπονηση Μελετες που θα την
εξειδικευει, καθως επισης και σε περιπτωσεις προωρης ληξης της εργολαβιας.

13. Μετα απο την οριστικη παραλαβη του Έργου, ο Αναδοχος ευθυνεται κατα τις διαταξεις του
Αστικου Κωδικα, περι κρυφων ελαττωματων (αρθρο 692), ει τε η παραλαβη διενεργηθει
πραγματικα ειτε συντελεστει αυτοδικαια.

14. Η συντελεση της παραλαβης αποτελει την αφετηρια της παραγραφης των απαιτησεων του
Αναδοχου απο την εργολαβικη συμβαση, παρεκτος αν τουτες εχουν ηδη παραγραφει.

154. Αν η παραλαβη συντελεστει αυτοδικαια και διαπιστωθουν εκ των υστερων διαφορες στις
ποσοτητες των εργασιων που εκτελεσθηκαν, ο Αναδοχος εχει υποχρεωση να επιστρεφει το
εργολαβικο ανταλλαγμα που εχει καταβληθει για τις εργασιες αυτες.

156. Απαραιτητα στοιχεια για την παραλαβη του Έργου ειναι ο Φακελος Ασφαλειας και Υγειας
(Φ.Α.Υ.), το Σχεδιο Ασφαλειας και Υγειας (Σ.Α.Υ.), το Μητρωο Έργου και τα σχεδια «ως
κατασκευασθει» του Έργου.

17. Ο Αναδοχος υποχρεουται να παραδωσει ψηφιακο αρχειο στο οποιο περιεχονται
φωτογραφικες αποτυπωσεις ολων των σταδιων του Έργου. Αν ο Αναδοχος δεν προσκομιζει τα
ανωτερω, δυναται να καταπιπτει σε βαρος του το εικοσι πεντε τοις εκατο (25%) της εγγυητικης
επιστολης καλης εκτελεσης.

                              Άρθρο 27: Μητρώο του Έργου
1. Μετα το περας των εργασιων και εντός δέκα πέντε (15) ημερών απο τη βεβαιωμενη
περατωση των εργασιων, o Αναδοχος υποχρεουται με την τελικη επιμετρηση να παραδωσει στη
Διευθυνουσα Υπηρεσια το Μητρωο του Έργου, το οποιο θα περιλαμβανει τα βασικα στοιχεια του
Έργου συμφωνα με την με αριθμ. ΔΝΣγ/οικ. 38108/ΦΝ 466/05.04.2017 αποφαση του Υπουργου
Υποδομων και Μεταφορων (Β΄ 1956). Τα ως ανω στοιχεια αποτελουν το Μητρωο του Έργου, θα
ειναι αριθμημενα και ταξινομημενα σε φακελους, θα συνταχθουν στην Ελληνικη γλωσσα σε
τεσσερα (4) αντιτυπα βιβλιοδετημενα σε τευχη με τιτλο "ΜΗΤΡΩΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ". Μετα την
υποβολη του Μητρωου του Έργου θα ακολουθησει ελεγχος ως προς την πληροτητα και επαρκεια
του, προκειμενου να προωθηθουν οι περαιτερω προβλεπομενες απο τα εγγραφα της Συμβασης
ενεργειες.

2. Κατα τη φαση της παραλαβης απο την αρμοδια Επιτροπη Παραλαβης της Αναθετουσας Αρχης,
ο Αναδοχος υποχρεουται αποκλειστικα με δαπανες του να εκτελεσει και να αποκαταστησει
πληρως οποιες επιπλεον εργασιες κρινει η Επιτροπη οτι ειναι απαραιτητο να γινουν, λαμβανοντας
υποψη τη φυση και την ιδιαιτεροτητα του Έργου. Έτσι καθισταται δυνατος ο ελεγχος καλης
εκτελεσης του Έργου τοσο ποιοτικα οσο και ποσοτικα.

3. Η επιτροπη παραλαβης του Έργου επιβαλλεται να διαπιστωνει οτι για το παραλαμβανομενο
κατα τμηματα Έργο (παραδοτεα) εχει καταρτιστει Φ.Α.Υ. και οτι αυτος ειναι ενημερωμενος,
συμφωνα με τα αναφερομενα στην παρ. 7 του αρθρου 3 του π.δ.305/1996. Η παραπανω
διαπιστωση θα αναγραφεται ρητα στο σχετικο πρωτοκολλο παραλαβης και η επιτροπη δε θα
προβαινει στην παραλαβη εαν δεν υφισταται ο Φ.Α.Υ. η εαν αυτος δεν ειναι αρκουντως
ενημερωμενος. Στο πρωτοκολλο οριστικης παραλαβης θα αναφερεται ακομα οτι ο Φ.Α.Υ.
εφαρμοστηκε η οτι συμπληρωθηκε με τις εργασιες που εκτελεστηκαν σε εφαρμογη των
παρατηρησεων για την αποκατασταση των ελαττωματων.

                      Άρθρο 28: Απόσβεση δικαιωμάτων Αναδόχου




                                        38
              23SYMV012964096 2023-06-27

Τα εν γενει δικαιωματα του Αναδοχου απο τη Συμβαση αποσβεννυνται και οποιαδηποτε εξ αυτων
αξιωση παραγραφεται, εαν αυτα δεν ασκηθουν, με σχετικη αιτηση του προς τη Διευθυνουσα
Υπηρεσια, μεσα σε προθεσμια τεσσαρων (4) μηνων απο την εμφανιση της γενεσιουργου τους
αιτιας.

                                    Άρθρο 29: Λοιποί όροι
1. Ο Αναδοχος δε θα πληρωθει ιδιαιτερα και θα θεωρειται οτι η σχετικη δαπανη
συμπεριλαμβανεται στο "Έντυπο Οικονομικης Προσφορας" του Αναδοχου για τη συνταξη του
Μητρωου του Έργου και του Χρονοδιαγραμματος.

2. Ο Αναδοχος επιβαρυνεται εξολοκληρου για οποιαδηποτε ζημια ηθελε γινει σε ιδιωτικες εκτασεις
κατα την εκτελεση των εργασιων του. Η μη ληψη μετρων προστασιας του κοινου, η καθυστερηση
στην αποκατασταση φθορων σε αλλα κοινοχρηστα πραγματα, αποτελουν παραβαση στην
εκπληρωση των υποχρεωσεων του Αναδοχου, ο οποιος υποκειται σε διοικητικες ποινες, οι οποιες
ειναι ανεξαρτητες απο ποινικες η αστικες ευθυνες.

                           Άρθρο 30: Εγγυητική Καλής Εκτέλεσης
1. Ο Αναδοχος θα πρεπει να προσκομισει εγγυητικη επιστολη καλης εκτελεσης το υψος της οποιας
καθοριζεται σε ποσοστο πεντε τοις εκατο (5%) επι της εκτιμωμενης αξιας εκαστου Υποεργου
χωρις να υπολογιζεται ο Φ.Π.Α. και κατατιθεται πριν η κατα την υπογραφη της συμβασης.

2. Η εγγυηση καλης εκτελεσης καταπιπτει στην περιπτωση παραβασης των ορων της Συμβασης,
οπως ειδικοτερα οριζεται στα εγγραφα της Συμβασης και τον ν.4412/2016.

3. Σε περιπτωση τροποποιησης της συμβασης, η οποια συνεπαγεται αυξηση της συμβατικης αξιας,
ο Αναδοχος ειναι υποχρεωμενος να καταθεσει μεχρι και την υπογραφη της τροποποιημενης
συμβασης, συμπληρωματικη εγγυηση καλης εκτελεσης το ποσοστο της οποιας ανερχεται σε
ποσοστο πεντε τοις εκατο (5%) επι του ποσου της αυξησης της αξιας της συμβασης, εκτος ΦΠΑ.

4. Η εγγυηση καλης εκτελεσης της συμβασης καλυπτει συνολικα και χωρις διακρισεις την
εφαρμογη ολων των ορων της συμβασης και καθε απαιτηση του Εργοδοτη εναντι του Αναδοχου
. Οι εγγυησεις καλης εκτελεσης επιστρεφονται στο συνολο τους μετα την οριστικη ποσοτικη και
ποιοτικη παραλαβη του συνολου του αντικειμενου της συμβασης.

5. Η εγγυηση καλης εκτελεσης της παρ. 1 εκδιδεται απο πιστωτικα η χρηματοδοτικα ιδρυματα η
ασφαλιστικες επιχειρησεις κατα την εννοια των περιπτωσεων β' και γ' της παρ. 1 του αρθρου 14
του ν.4364/2016 (Α’13) που λειτουργουν νομιμα στα κρατη – μελη της Ευρωπαικης Ένωσης η του
Ευρωπαικου Οικονομικου Χωρου η στα κρατη – μερη της ΣΔΣ και εχουν, συμφωνα με τις
ισχυουσες διαταξεις, το δικαιωμα αυτο. Μπορουν, επισης, να εκδιδονται απο το Ε.Τ.Α.Α.-Τ.Μ.Ε.Δ.Ε.
η να παρεχονται με γραμματιο του Ταμειου Παρακαταθηκων και Δανειων με παρακαταθεση σε
αυτο του αντιστοιχου χρηματικου ποσου. Αν συσταθει παρακαταθηκη με γραμματιο
παρακαταθεσης χρεογραφων στο Ταμειο Παρακαταθηκων και Δανειων, τα τοκομεριδια η
μερισματα που ληγουν κατα τη διαρκεια της εγγυησης επιστρεφονται μετα τη ληξη τους στον
υπερ ου η εγγυηση δικαιουχο.

6. Η εγγυηση καλης εκτελεσης περιλαμβανει κατ’ ελαχιστον τα ακολουθα στοιχεια: α) την
ημερομηνια εκδοσης, β) τον εκδοτη, γ) τον κυριο του εργου η το φορεα κατασκευης στις
περιπτωσεις δημοσιων συμβασεων εργων, μελετων και παροχης τεχνικων και λοιπων συναφων
επιστημονικων υπηρεσιων), δ) τον αριθμο της εγγυησης, ε) το ποσο που καλυπτει η εγγυηση, στ)
την πληρη επωνυμια, τον Α.Φ.Μ. και τη διευθυνση του οικονομικου φορεα υπερ του οποιου
εκδιδεται η εγγυηση, ζ) τους ορους οτι: (i) η εγγυηση παρεχεται ανεκκλητα και ανεπιφυλακτα, ο
δε εκδοτης παραιτειται του δικαιωματος της διαιρεσεως και της διζησεως, και (ii) οτι σε
περιπτωση καταπτωσης αυτης, το ποσο της καταπτωσης υποκειται στο εκαστοτε ισχυον τελος



                                         39
              23SYMV012964096 2023-06-27

χαρτοσημου, η) τα στοιχεια της Προσκλησης και την καταληκτικη ημερομηνια υποβολης
προσφορων του διαγωνισμου, θ) την ημερομηνια ληξης η το χρονο ισχυος της εγγυησης, ι) την
αναληψη υποχρεωσης απο τον εκδοτη της εγγυησης να καταβαλει το ποσο της εγγυησης ολικα η
μερικα εντος πεντε (5) ημερων μετα απο απλη εγγραφη ειδοποιηση εκεινου προς τον οποιο
απευθυνεται και ια) τον αριθμο και τον τιτλο της σχετικης συμβασης.

7. Ο χρονος ισχυος της εγγυησης καλης εκτελεσης πρεπει να ειναι μεγαλυτερος κατα τρεις (3)
τουλαχιστον μηνες απο το αθροισμα της συμβατικης προθεσμιας.

8. Ο Εργοδοτης επικοινωνει με τον φορεα που φερεται να εχει εκδωσει την εγγυητικη επιστολη
καλης εκτελεσης προκειμενου να διαπιστωσει την εγκυροτητα της. Αν διαπιστωθει η πλαστοτητα
εγγυητικης επιστολης, ο οικονομικος φορεας κηρυσσεται εκπτωτος και υποβαλλεται μηνυτηρια
αναφορα στον αρμοδιο εισαγγελεα.

9. Η καταπτωση της εγγυητικης καλης εκτελεσης λαμβανει χωρα με αιτιολογημενη αποφαση της
Αναθετουσας Αρχης, η οποια εκδιδεται μετα απο προηγουμενη εισηγηση της Διευθυνουσας
Υπηρεσιας.

10. Κατα τα λοιπα ισχυει η παραγραφος 14 του αρθρου 72 του ν. 4412/2016.

    Άρθρο 31: Εφαρμοστέα νομοθεσία - Επίλυση Διαφορών – Γλώσσα Επικοινωνίας
1. Η εφαρμοστεα νομοθεσια για τη δημοπρατηση του Έργου, την εκτελεση της Συμβασης και την
κατασκευη του, περιγραφεται αναλυτικα στο Άρθρο 23 της Προσκλησης.

2. Η Συμβαση θα συνταχθει μονον στην ελληνικη γλωσσα.

3. Όλες οι επικοινωνιες (προφορικες και γραπτες) μεταξυ του Αναδοχου και του Εργοδοτη η
αλλων ελληνικων αρχων η φορεων θα γινονται στην ελληνικη γλωσσα. Οπουδηποτε και
οποτεδηποτε κατα τη διαρκεια ισχυος της Συμβασης απαιτηθει ερμηνεια η μεταφραση απο η /
και προς τα ελληνικα, αυτες θα εξασφαλιζονται απο τον Αναδοχο και με κοστος που θα βαρυνει
τον ιδιο.

4. Σε καθε περιπτωση αμφισβητησεων η διαφορων, το ελληνικο κειμενο κατισχυει των εγγραφων
σε αλλοδαπη γλωσσα.

5.Για την επιλυση των διαφορων εκ της Συμβασης εφαρμοζονται τα αρθρα 174, 175, 198 του ν.
4412/2016 κατα περιπτωση.




                                       40
